### 哲学

#### 第一节 什么是哲学

形而上学( metaphysics) 了解世界、宇宙、存在本质的思想 认识论( epistemology)对知识的研究
十分钟速成课
价值论( value theory)1、伦理学( ethics):研究人类应该如何相处
逻辑( logic):关乎推理，形成不会产生谬误的强有力的论证 提出问题并且思考可能的答案: 1.try to understand 2.critical evaluation/批判性评价 第二节 如何论证:哲学推理
三重灵魂( tripartite soul): 1、理性 /逻辑 2、精神 /情感 3、欲望 /生理
奥卡姆剃刀
演绎论证():如果前提为真，那结果一定有效 /不假(大前提 -小前提 -结论) PS:有效不一定为真 第三节 如何论证:归纳与溯因
归纳推理 :基于自然的可预测性，揭示出未来与过去往往在重要的方面上相似 演绎论证前提会蕴含真的结论，归纳前提仅仅意味着结论可能是真，归纳前提并不具有确定性，它更加关注可能性 溯因推理 :对最佳解释进行的推理。 当排除掉所有的不可能之后，不论剩下什么，不论有多么不可能，那都一定是真相。——夏洛特
反驳 :为了反对另一个论证而提出来的论证
苏格拉底问答法 :通过对话交换思想、是一种引导对话者们更加接近真理的活动，目的不在于输赢，而在于更加接近真 理。

#### 第四节 雷昂那多·迪卡布里奥与现实的本质

有没有可能，我现在所处的现实并不是真实的。
洞穴比喻 我们认为的最真实的物理世界，实际只是更高现实的一个影子。柏拉图
表象和现实之间的关系

#### 第五节尼奥，遇见勒内·笛卡尔怀疑主义

怀疑主义者 :怀疑我们是否可能确定的知道任何事情的人 如果他仔细检查每一个可能的想法，只接受那些毫无疑问的事实，那么他就会知道自己仅仅相信着真实的东西。 经验信念 :我们直接通过使用感官了解到的现实
局部怀疑 :这是关于特定感觉经验的怀疑，或对其他特定的时间内发生事情的怀疑
普遍怀疑 :世界五分钟假说
Cogito ergo sum./I think therefore, I am./我思故我在。

#### 第六节 洛克，贝克莱与经验主义

理性主义 :人的理性可以作为知识来源的理论基础上的一种哲学方法
2、美学( aesthetic):研究美与艺术
经验主义 :知识最可靠的来源是我们的感官 柏拉图坚信真理蕴含在思想的非物质世界中，而亚里士多德的关注点放在脚踏实地的实践
洛克 认为我们生来一无所知，我们所有的知识都是通过感官信息获得的
天赋观念 :我们出生以前就具有特定的知识
第一性质 :是物体客体本身具有的性质(洛克认为这些性质存在于物质中)，例如硬度、密度、重量、质量 ,, 第二性质 :是颜色，声音，气味等。他们不是物体本身所固有的属性，而是物体的一种能力，这种能力借助于第一性质 就产生了色，声，味等感觉。这一说法对后世哲学发展有一定影响。
爱尔兰哲学家 乔治·贝克莱 :你不能感知物体的某些性质同时忽略其他性质
乔治·贝克莱 版本的我思故我在 esseestpercepi/to be is to be perceive存d/在就是被感知

#### 第七节知识的意义

断言 :一种语言行为，不管书面还是口头，都具有真值
真值 :并不是衡量一件东西到底有多正确，而仅表明事物为真、假、或不确定的一种状态 所有的陈述都有真值，断言事物过去或现在是陈述句，要么为真，要么为假，断言未来的称述句是不确定。
命题态度 :发言人对于他们所作出的命题的心理状态(命题态度可以是相信或者不相信)
相信 /信念 :仅仅认为你命题是真的
知识:传统定义是 证实、真和信念
证实 :仅仅是对你的信念的证据或其他支持
反驳 盖蒂尔问题 :人可以拥有证实的真信念，但却不是知识
你恰好蒙对正确答案，并不意味着你真的知道。 

#### 第八节卡尔·波普尔 科学与伪科学

弗洛伊德 关注个体精神状态，预测我们的童年经历将会严重影响我们如何长大成人。
爱因斯坦 :并不是向身后看，使用过去的数据来“预测“”现在，他向前看，预测未来事物的状态 波普尔相信弗洛伊德这种为证实思想而服务的方法是伪科学，这种方法可以被用来证明任何事情 对于波普尔来说:科学证伪，伪科学证实。而知识关乎“概率”和“视情况而定” 如今所被接受的现代科学思想:可检验、可反驳、可证伪。 如果得到证伪，放弃你的信念，接受证据，继续前进。 我们的信念应该随数据本身而变化。而确认某件事会让你封闭自己的思想。

#### 第九节 安瑟伦，与论证上帝

信念从哲学的角度讲，是没有价值的。 宗教哲学不是相信你父母交给你的任何事情，因为这不能证明宗教信仰的任何真实性。 宗教哲学同样不研究《圣经》，你无法用一本书里写的内容去证明书本身的真实性。 宗教哲学并不是宗教人类学，宗教社会学或对我们持有宗教信仰理由的心理学解释。

研究“存在”的学说叫做“ 本体论”，它的论证和其他类似的论证叫做“本体论论证” 安瑟伦:人类不能想象出比上帝更完美的东西。如果我们把上帝定义为比我们头脑中想象的还要更完美的东西，那唯一
能比我们所想象出的上帝更完美的东西，那就是存在于现实中的上帝。 谬误 :是推理中的错误，可以削弱和摧毁一个论证
伊曼努尔·康德 :存在并不是一个谓词
谓词 :描述另一物体的内容
看不见的园丁预言

#### 第十节 阿奎纳 与论证宇宙

上帝存在的五个证明，前四个为宇宙论证( 有点像把必然存在定义为上帝，而不是把上帝定义为必然存在 )

1. 运动论证:我们现在所处的世界中，世界是运动的，运动是由推动者导致的(推动者是引起运动的东西) ，一切运
  动的事物，其运动都有由另一个运动的事物引起的， so 一定有一个事物产生了最初的运动 物质是运动的，一切的运动都由其他事物推动，不存在无限倒退的推动者，所以必须存在第一推动者，其自身是不 动的， god。
  无限倒退:链上每一点的论据，都依赖于前一个点的存在。

2. 起因论证 :一些事物是被引起的，任何被引起的事物都由其他事物引起(因为没有事物会引起自身) ，不存在无限倒 退的起因，所以必须存在第一起因，其自身不会被引起， god。

3. 偶然性论证:我们的世界不能一切都是偶然的，因为这样的话，根据定义，一切可以很容易的从未存在过，所以他 需要一个必然存在
  必然存在:一个过去现在存在，未来继续存在，不可能不存在的存在。
  偶然存在:任何可以不存在的存在。

4. 等级论证:属性来自于等级，为了有一个完美的“等级”，必须存在不依赖其他任何事物衡量标准的“完美”，上
  帝就是完美的顶峰
  反驳

5. 这些论证没有建立任何特定上帝的存在

6. 宇宙论证不能证明“有感知的上帝”存在

7. 对于无限倒退的坚持可能是错误的，阿奎纳把“一切必须有起点”作为前提

8. 自相矛盾
  你可以接受一个结论而拒绝论证本身。 如果你不同意一个论证，你必须给出反驳

#### 第十一节 智慧设计 上帝存在的五项证明第五项

  总结

类比论证 /目的论证 /宇宙微调论 :通过已知事物 (或事例 )与跟它有某些相同特点的事物 (或事例 )进行比较类推从而证明论 点的证明方法。
目的 :目标导向的，有意向的。
反驳:自然的某些部分似乎没有什么目的，例如盲点，男性的乳头 反驳的反驳:我们不知道有什么目的，并不代表没有目的。 如果我们是在发明目的，而不是发现本身就存在目的，那么我们才是这个世界目的的创造者而不是上帝。
可以用 自然选择和随机突变 来反驳 钟表匠类比
大卫休谟 :一个有缺陷的世界，意味着一个有缺陷的造物者 当你的反对者对你的理论提出反驳，要不你反驳他，要不就根据反驳修改你的理论

#### 第十二节 上帝是什么样子的

神之属性:上帝是全知、全能、全善、全在、全时

#### 第十三节 恶的问题

有神论者:相信全知全能全善的上帝。
无神论:这些属性存在矛盾，矛盾是一套不可能同时为真的信念。
神义论 /自由意志辩护 :尝试证明恶的存在并不排除上帝的存在的可能性 。 解释:上帝把世界的善最大化，通过创造自由的存在，自由意味着我们有选择去做恶的事情。(自由意志只能解决道德 的恶，即由人类有意实施的恶)
自然的恶:自由意志辩护无法解决自然的恶
灵魂塑造神义论 :生活的艰难，赋予我们坚韧的品格和意志，这只有在不完美是世界中才可能实现，我们不是上帝的小 宠物，他也不是我们仁慈的主人，主人唯一的工作就是保护我们在一个安静舒适的环境中成长 反驳:没有意义的恶，例如 papercut，种族灭绝,

#### 第十四节 阴谋论和认识责任

认识责任 :我们要对自身的信念要负责
W.K. 克利福德:任何时间、任何地点、任何人，相信任何没有充足证据的事，都是错误的。 詹姆斯反驳说有些事情例外:宗教信仰
活的选择:例如你喜欢奥利奥，你喜欢牛奶，那么你会相信你喜欢奥利奥牛奶
死的选择:你无法喜欢狗粮味的牛奶
强制选择:吃或者不吃，不能不选择
非强制选择:你可以不用选择
重大的选择:如果你做这个选择，你就可能从本质改善你的生活
非重大选择

#### 第十五节 印第安纳·琼斯和帕斯卡的赌注

实用主义者 :发现真实的信念，没有发现对生活有用有帮助的信念重要。

帕斯卡的赌注 : 上帝存在 不存在 相信 奖励天堂 没损失
不相信 惩罚地狱 没损失 信仰主义 :宗教信仰必须只源于信仰本身的学派。
索伦·克尔凯郭尔:我相信，因为相信本身就荒谬。信仰上帝最美妙的地方在于，这是完全非理性的。你不能用大脑分 析和推理。 /信仰之跃
信仰我选择的信仰。

#### 第十六节 存在主义

本质 :一套使事物成为自身，必要本质的特定核心属性。
尼采:拥抱 虚无主义，生命无意义的信念
保罗萨特:如果是我们先存在? 有神论存在主义者否认的是任何形式的目的论。(上帝创造了你，但是没有给你任何意义)
荒诞 :在没有答案的世界里寻找答案。 因为不存在目的，世界不是为了某个理由而被创造，也并不因某个理由而存在，如果没有理由，那么同样就不存在任何 必须遵守的至上真理，不存在宇宙正义，不存在公平，不存在规则，不存在秩序 萨特:不是世界缺乏意义，世界充满了让人恐惧的自由(我们注定自由的)，任何生命的意义都是由你自己赋予的。 自欺:拒绝接受荒诞。 一个年轻人做选择:上战场还是在家服侍老人。没有道德理论可以帮他做选择，没有任何人的理论可以引导他做出正真 真实的选择。所有不论他的选择是什么，都是唯一真正的选择，只要他按照自己真实的意愿去选，因为这取决于他自己 选择接纳的价值
阿尔贝·加缪 :生活的字面意义，就是你防止自我毁灭所做的事情

#### 第十七节 对死亡的看法

苏格拉底之死
伊壁鸠鲁:死亡是感知的终止，好的坏的都只有被感知才会有意义。所以死亡既不好也不坏。 唯物主义者:相信“你”就是“你肉体”的人。 伊壁鸠鲁说，死亡就像死亡宿醉之前喝了一夜的酒，死亡不可避免，但你永远不会真的感觉体验到 托马斯内格尔，有些人害怕死亡，因为他们会错过一些想体验的东西，如果你没有对出生之前的事情有深刻的遗憾，为 什么你会遗憾你错过了死后发生的事情 庄子:你应该庆祝所爱之人的死亡，就像你庆祝他们经历过的其他生命的变化，你应该把它们的死看成是一场伟大旅行 的送别会，你最不应该做的，就是紧紧握住他们的手不放。
FOMO

#### 第十八节 蝙蝠侠与同一性 戈特弗里德·威廉·布莱尼次提出不可分辨的同一性:如果任意两个事物是同一的，那么他们必须具有完全一样的属性

本质属性:事物成为自己所需要的核心元素 偶然属性:可以从物体身上拿走而不会使物体变成另一样东西的特征
赫拉克利特:你无法两次踏入同一条河中(没有事物与自身是同一的，因为一切事物都在不断变化中) 持久同一性
可替代性:同一种类的物体可以彼此互换的

#### 第十九节 人格同一性

肉体理论 :人格同一性跨时间保持一致
记忆理论 :你的同一性跨时间一致，因为你保持着自己在不同时间点的记忆，每一个时间点的记忆都与前一个记忆彼此 相连
第二十节反驳人格同一性 大卫休谟:自我概念并不会跨时间保持一致。不存在同一个你，从生到死都是同一个人。自我概念不过是幻觉。 所谓的“自我”不过是一捆印象，由无数个不同的东西组成，我的肉体、思想、情绪、喜好、记忆，甚至别人给我贴上 的标签。 我们只不过是不断变化的一捆“印象”，我们的大脑一直欺骗自己一直没有改变，因为这些印象打包装在每天看上去差 不多一样的肉体容器中
如果不存在跨时间不变的我，我该如何理解承诺、义务和责任 帕菲特:你的责任和义务与你跟许下承诺、承担责任的那个人的连接，相对应

#### 第二十一节 人性

人类( human)是生物术语。
人( person)是一个道德术语。人是我们“道德共同体”的一部分，他们值得道德考量 遗传标准:如果你是个人，你拥有人类的 DNA 玛丽·安·华伦的人性认知标准意识、推理、自主活动、沟通能力和自我意识 社会标准:只要社会认可你是人，或只要有人在乎你(有道德意义，对他人有意义的时候) 这也意味着，完全理性功能健康的成年人类，可能没有人性，仅仅因为恰好没人在乎他。 彼得·辛格:人性的关键在于感知，感受快乐和疼痛的能力(无视了物种的概念) 对任何能够感受的东西引起不必要的痛苦，都是错误的。
梯度理论:人性不是全或无，人性更像一个渐变调光的开关

#### 第二十二节 我们的灵魂在哪里

还原的物理主义:这个世界仅仅由物理的东西组成
实体二元论:这个世界由精神世界和物质世界共同构成 互动论:当我心理做什么事情的时候，我能够随心所欲驱使我的身体去这么做
心 -身问题:我的身体内如何为潜伏着一个叫“精神”的独立实体，控制着我的身体，并被身体控制 感受性:主观第一人称体验的例子

窃取论点:是一种哲学谬误，前提假设着本该证明的结论 副现象论:物理状态可以唤起精神状态，但是精神状态无法影响物理状态
柯林·麦金的神秘主义:意识的问题无法被人类的智慧所解决 

#### 第二十三节 人工智能与人性

艾伦·图灵的图灵测试
强 AI 和弱 AI

#### 第二十四节决定论 VS 自由意志

俄狄浦斯的故事
自由意志:人类能够完全自由行动
政治自由主义:不受政府干涉的自由 而采纳自由意志的人可以是政治自由主义者到社会主义者的任何人 强决定论:每一个效果都有一个起因，一切当前发生的事都是过去发生事的必然结果 替代可能性原则:一个行为是自由的，只有当主体，做出行为的人，本可以做其他的行为 决定论:不允许选项存在
事件因果关系:所有的物理事件都是由先前的物理事件引起的 主体因果关系:主体，一个受到精神推动的存在，可以开启一整串不受其他事件引起的因果链 霍尔巴哈男爵(强决定论者):我们的任何行为实际上都不是自由的。我们只是机器上的螺丝钉，做着我们注定要做的 事情，没有实际的意义
还原论:是指世界的全部，以及我们自己的体验都可以被追溯或还原为单一的事件

#### 第二十五节 相容论

相容论 /弱决定论:一定程度上就像强决定论者，宇宙遵循定律一般的秩序，过去决定未来。同时有些人类行动是有些不 同的，有一些我们的行动，确实是自由的
我们能控制的越多，我们的责任也就越大
感到自由就意味着拥有控制

#### 第二十六节 语言与意义

哥特罗布·弗雷格
指称:一个词要指明的物体或概念
涵义:这个词把我们与物体或者概念连接起来的方式
充分必要条件
必要条件:是指所需要的东西，好比必须具备的属性，为了使一个事物成为某一件事物 充分条件:使 X 成为 X 的属性(定义并不要求每样事物必须符合这个条件)
维根斯坦的集群概念:不存在任何一个元素，是集群中所有成员都共有的，但是每个成员都与其他成员有一定共同点 每个人都接受的概念是“典型例子”(集群概念的中心);有些人会接受，有些人会排除边缘例子

意义就是使用
语言只能指代内部状态，被其他人公开观察到的那个方面，所以痛苦这个词并不是生理不舒服的感觉，是你头痛的时候
揉自己的太阳穴，是与痛苦相关，能够被观察到的行为 说话者意义:当人们用话语沟通时，存在着说话者意义，就是说话的人使用词语时，想要表达的意思。 听话者意义:听话的人理解的意思
因为语言的全部意义都在于沟通，我们的目标是说话者意义与听话者意义能够匹配

#### 第二十七节 言外之意

会话含义:我们要区分所说与所指，所说是实际语言的内容。所指 (含义 ):结合我们所说的话语，以及我们说这话的背 景
合作原则:任何时候，当说话者的话语中存在歧义，听话者应该寻找当前背景下最有可能的一种意义
四大准则: 数量准侧: 1、你应该提供充分的信息。 2、我们不应该提供过多的信息
质量准则: 1、我们不应该说我们认为是错误的事情。 2、不要给缺乏充分证据的事情下结论 关系准则:说相关的事情
方式准则: 1、我们要避免含糊不清 2、杜绝歧义 3、简洁 4、条理清楚
可以在特定时间地点无视规则

#### 第二十八节 话语如何伤人

合作原则:认为每一个参与对话的人都在如实的表达自己
使用 /提及区别:讨论一个词语或运用一个词语的差别 厚概念:语句或观点其预期不仅有描述性的意义，同时还有评价性的内容，态度和价值渗透在这些话语中，非常紧密， 以至于很难剥离出来

#### 第二十九节不存在的对象与想象的世界

指称:是词语所延伸契入现实中的客体
迈农的本体论: 超存在:每一个你能想到的可能的对象，都超存在，如果你可以想到它，它就是超存在
亚存在:数字、定理这样没有物理存在，但同样包涵任何情形的不可能的事物 存在:那些实际存在与物理世界的客体
论域

#### 第三十节 美学欣赏

指称:是词语所延伸契入现实中的客体 审美对象:在我们心中激发有价值的艺术情感的事物 审美对象划分为艺术对象，即人造技术以及自然美对象 列夫托尔斯泰:艺术是创造者难以言喻的情绪表达 使事物成为艺术的，是事物给观赏者带来的美学情感， 维特根斯坦认为，艺术的概念无法被定义，当你看见艺术，你就知道那是艺术

关于艺术作品的本体论 美学欣赏(审美)不是一种存在对与错的东西，这完全只关乎品味
休谟说，当我们思考艺术时，我们应该小心翼翼，不要混淆两个问题“我喜不喜欢”和“它好不好”，只要你诚实的， 你对一件事物的喜好就不存在对错，因为这是完全主观的。 休谟说，正如我们拥有嗅觉、视觉、听觉，我们同样拥有审美的感觉，一种观察和评估一个对象美学属性的能力。有些 人天生拥有绝佳的美学品味，如果你恰好没有天生的好品味，品味任然可以在后天学习中提高

#### 第三十一节 美学有什么好处

#### 第三十二节 元伦理学

伦理学:研究道德，即对与错的哲学分支 元伦理学:研究道德本身最基本的基础，例如:什么是道德，道德的本质又是什么 道德现实主义:认为世界上存在着像科学事实一样的道德事实 伦理学的根本是寻找我们道德信念的基础，一种坚实的基础，是道德信念是真的，以一种清晰、客观、不可动摇的方式 道德反现实主义:道德问题根本就不是世界的客观特征，道德事实是不存在的

#### 第三十三节 神的旨意理论

神的旨意理论:相信道德和不道德都是由神决定的
尤西弗罗困境 苏格拉底问: 1、正确的行为之所以正确，是因为神规定的?
2、上帝规定正确的行为，因为这些行为本身是正确的? 两难困境 :你必须在两难困境中选一个，每个选择都会导致不愉快的结果

#### 第三十四节 自然法理论

阿奎那的七个基本善:
1、 自保，维持生命的动力 2、繁殖 3、教育小孩 4、寻找上帝 5、活在一个群体里 6、感觉到羞耻和愧疚 7、求知 大卫休谟提出的实是 -应是的问题:就因为事物是某个样子就意味着他应该是这个样子的

#### 第三十五节 康德与绝对命令 

康德的绝对命令(定言命令):这是你必须遵守的要求，无论你的欲望是什么。绝对命令是我们的道德义务

绝对命令: 1. 可普遍性原则 只按照你可以做到，同时也应该毫无意义成为普遍法则的准则，去行动
2.我们应该如何对待他人。无论对待自己还是他人，应当将人是做目的而非纯粹的手段 准则:行为规范的规则或原则
普遍法则:总是在相似情况下必须总是要这么做的事情 纯粹的手段:使用它只为了自己谋利，不考虑你的使用对象自身的利益

#### 第三十六节 功利主义 

功利主义:重点集中在我们的行为结果(后果)，认为行为意图与道德无关，我们的行动应该尽可能多的为更多人创造 尽可能多的利益(效益最大化原则) 规则功利主义:我们应该按照规则行动，一般来说，这个规则很多可能会为最多的人提供最大的利益

#### 第三十七节霍布斯与契约主义 

契约主义:正确的行为就是那些不会违反我们制定的自由理性共识的行为
隐性契约
权力暗示着义务
背弃:你打破了你所在的契约，不论你是否同意加入，你决定关注自己的利益，而不是合作

#### 第三十八节 亚里士多德与美得理论

美德理论:完全关于性格
中庸之道

#### 第三十九节道德运气

道德责任:你可以被赞扬或谴责的行为或事态
应该蕴含能够
错误并不代表伤害，伤害也并不代表错误 托马斯内格尔认为这些外在因素可以影响我们的道德品质，他以不同种类的运气，描述这些外在因素的影响。还有运气 是关乎行为之后的情形(结果性运去)，这就是你的行为造成结果的方式。这些所有的因素都会影响我们的道德品质， 但这些都不收我们控制道德赞扬或谴责还有什么意义?

#### 第四十节 什么是正义

正义对你个人而言意味着什么，很大程度上会定义你认为社会应该如何运行 很多人谈论正义的时候，实际他们谈论的是资源。分配正义
平等正义:不论怎样，每个人都应该获得同种同量的资源。 按需分配正义:不应该人人获得相同的资源，因为我们需求不同 按劳分配正义:根据每个人的贡献大小，不平等的分配资源
约翰罗尔斯:正义就是公平
诺齐克:我们每个人都有权享有我们已有的资源，只要不是通过非正义的方式取得 消极权力:不受他人干涉的权利，没人能阻止你追求自己需求的东西 积极权利:如果你做不到，你有权获得帮助以满足需求 报应性正义:正义得到伸张的唯一方法就是让犯错的人遭受自己施加给他人的相应痛苦 福利最大化:对犯错的人施加报复性的痛苦，没有任何好处，但某些形式的惩罚是必要的
方法一:矫正 给予犯错的人帮助，这样他们就可以学到如何在社会中生存，遵循社会规则
方法二:威慑
恢复性正义:你必须纠正你的错误，重点在于弥补，而不是使犯罪的人受罪

#### 第四十一节 歧视

歧视: 更青睐一个群体或群体中的成员而轻视另一个群体或其中的成员，尽管两者之间并没有任何与道德有关的差异 遇到的有关的差异实际上会把不平等的对待正当化

#### 第四十二节 非人动物

物种主义:把我们自己置于其他物种至上，尽管不存在与道德相关的差异
卡尔·科亨的骄傲的物种主义者:每一个物种都在挣扎着爬上食物链顶端 利益平等考虑对待非人动物:相同的权益应该赋予平等的重视，不论对方是什么样的生命 杰米里·边沁:问题不是‘他们能思考吗，他们会说话吗’而是‘他们会感到痛苦吗’ 能不能接受吃掉你死掉的宠物

#### 第四十三节 对家人的义务

你对父母的义务存在三种观点 1.无条件的观点 2. 有条件的观点 3.友谊的观点
道德关怀认为 当我们强调公正时，道德就走偏了，因为最是我们最在乎的关系，使我们的生命圆满
第四十四节 贫困与我们的回应
皮特·辛格说这涉及到成本与收益，生命的成本比物品的成本要高得多。 眼前的生命跟远方的生命又有什么区别呢?(慈善)
加勒特·哈丁提出的救生艇类比

#### 第四十五节 安乐死与生命的价值

堕胎、协助自杀、安乐死
玛格丽特·奥利维亚·利特:选择堕胎通常是对创造生命深刻的敬意，而并非不屑一顾 有尊严地去死，运动的支持者在 个人自由 这样的概念中发现价值 替代判断标准:允许所有家长站在孩子的立场上做医疗决定，这同样允许我们为我们所爱的人做医疗决定，当他们无法 为自己做决定的时候
非自主安乐死:植物人被安乐死
自主安乐死:患者完全有意愿决定去死，但是他可能没能力靠自己执行这个行为
协助自杀，决定权仍在于患者

#### 第四十六节 什么是好的生活

未经审视的生活，不值得过——苏格拉底 阿尔贝加缪描述了“西西弗斯”神话，他说:我们必须想想西西弗斯是快乐的。 你做什么不重要，重要的是，你为自己创造了意义。



### 计算机科学

#### 第 1 集：计算机早期历史

提到的设备：算盘 → 步进计算器 → 差分机 → 分析机 → 打孔卡片制表机
提到的人名：Charles Babbage, Ada Lovelace

02:27 最早的计算设备是算盘，举例如何使用
04:31 Computer 从指代职业变成指代机器
04:57 机器里有名的是：步进计算器。第一个可以做加减乘除的机器
06:44 炮弹为了精准，要计算弹道，二战是查表来做。但每次改设计了就需要做一张新表
07:30 Charles Babbage 提出了 "差分机", 在构造差分机期间，想出了分析机, 分析机是通用计算机
08:50 Lovelace 给分析机写了假想程序，因此成为了第一位程序员
09:25 人口普查 10 年一次. Herman Hollerith 的打孔卡片制表机大大提升了效率

#### 第 2 集：电子计算机

提到的设备：继电器 → 真空管 → 晶体管

00:17 20世纪的发展要求更强的计算能力。柜子大小的计算机发展到房间大小
01:06 哈佛 Mark 1 号，IBM 1944 年做的
02:25 继电器，继电器一秒最多 50 次开关
03:24 继电器出 bug
03:49 1904 年，热电子管出现，第一个真空管。改进后变成和继电器的功能一样
05:34 "巨人1号" 计算机在英国 布莱切利园 首次大规模使用真空管。但编程麻烦，还要配置
06:40 1946 年，宾夕法尼亚大学的 ENIAC 是第一个通用可编程计算机
07:36 1947 年，贝尔实验室做出了晶体管，晶体管有诸多好处，IBM 很快全面转向晶体管
09:27 硅谷的典故：很多晶体管和半导体的开发都是这里做的。而生产半导体最常见的材料是硅
09:41 肖克利半导体 → 仙童半导体 → 英特尔

#### 第 3 集：布尔逻辑和逻辑门

01:00 什么是二进制, 为什么用二进制, 布尔逻辑
02:46 3个基本操作：NOT，AND，OR
02:51 解释3个基本操作
07:11 XOR 异或

#### 第 4 集：二进制

00:46 用十进制举例二进制的原理，演示二进制加法。存储单位 MB GB TB 等
05:30 正数，负数，整数，浮点数的表示
07:20 美国信息交换标准代码 - ASCII, 用来表示字符
09:00 UNICODE 1992 年诞生，是字符编码标准， 解决 ASCII 不够表达所有语言的问题

#### 第 5 集：算数逻辑单元 - ALU

00:03 简单介绍 ALU ，英特尔 74181
01:24 ALU 有 2 个单元，1 个算术单元和 1 个逻辑单元

01:32 算术单元
半加器 (处理1个 bit，2个输入)
全加器 (处理1个 bit，3个输入)
8 bit 加法 (1个半加器，7个全加器）
溢出的概念，吃豆人的例子
乘法除法

07:32 逻辑单元
检测数字是否为 0 的电路（一堆 OR 门最后加个 NOT 门）
ALU 抽象成一个 V 符号
Flag 标志（是否相等，是否小于，是否溢出等等）

#### 第 6 集：寄存器和内存

本集重点是 Memory （存储 / 内存 两种含义）

03:30 存 1 位 (Gated Latch - 锁存器）
04:48 存 8 位 (Register - 寄存器)

05:46 16x16 的矩阵存 256 位
数据选择器/多路复用器 (Multiplexer) 解码 8 位地址，定位到单个锁存器

07:38 4 位代表行， 4 位代表列

08:16 组合 256 位内存 + 多路复用器
09:01 可寻址的 256 字节 内存
一条1980年代的内存，1M 大小

10:14 8个模块，每个模块有32个小方块，
每个小方块有 4 个小块，每个小块是 128 位 x 64 位

#### 第 7 集：中央处理器（CPU)

重点

1. 拼个 CPU 出来
2. CPU 怎么执行命令

01:00 RAM + 寄存器 + ALU 做个 CPU
04:00 解释 "取指令→解释→执行" 这个循环
08:00 时钟是什么, 时钟速度和赫兹
10:00 超频提升性能, 降频省电

#### 第 8 集：指令和程序

本集重点：一步步带你运行一遍程序

00:45 回顾上集的例子程序，一步步讲解。介绍”指令集”的概念
LOAD_A，LOAD_B，SUB，JUMP，ADD，HALT 等指令
05:16 带条件跳转，JUMP NEGATIVE 是负数才跳转，还有其他类型的 JUMP
08:00 真正现代 CPU 用更多指令集。位数更长。
09:07 1971年的英特尔 4004 处理器，有 46 个指令
09:36 如今英特尔酷睿 i7, 有上千条指令

#### 第 9 集：高级 CPU 设计

00:24 早期是加快晶体管切换速度，来提升 CPU 速度
01:20 给 CPU 专门的除法电路 + 其他电路来做复杂操作，比如游戏，视频解码
02:28 给 CPU 加缓存，提高数据存取速度，更快喂给 CPU，用计算餐馆销售额举例
05:13 脏位 - Dirty bit
05:33 流水线设计，用 1 个洗衣机和 1 个干燥机举例
06:01 并行处理 - parallelize
07:33 乱序执行 - out-of-order execution
08:21 推测执行 - speculative execution
08:50 分支预测 - branch prediction
09:34 多个 ALU
09:54 多核 (Core)
10:11 多个独立 CPU
10:52 超级计算机，中国的"神威 太湖之光"

#### 第 10 集：早期的编程方式

本集重点：早期计算机如何编程
打孔纸卡 → 插线板 → 面板拨开关

00:00 开头说本集重点：程序如何进入计算机
00:53 拿纺织业举例，给机器编程的需求远在计算机出现前就有了
01:41 打孔纸卡 - Punched card
02:36 插线板 - Plugboard
04:20 冯诺依曼架构 - Von Neumann Architecture
07:00 面板编程 - Panel programming
07:29 第一款取得商业成功的家用计算机: Altair 8800
08:15 编程依然很困难，人们需要更友好更简单的方式编程
08:44 下周主题：编程语言

#### 第 11 集：编程语言发展史

编程：二进制 → 助记符（汇编器）→ A-0（编译器）→ FORTRAIN

01:45 二进制写程序，先纸上写伪代码，手工转二进制，很快就烦了
02:28 用 "助记符” 写代码（LOAD_A 14）为了把助记符转二进制，汇编器诞生 (Assembler)
04:32 葛丽丝·霍普 (Grace Hopper) - 哈佛1号计算机首批程序员, 海军军官
05:13 Grace 设计了编程语言 A-0
05:29 Grace 1952 年做了第一个编译器 (Compiler)，实现 A-0
06:29 变量 (Variables)
07:01 FORTRAN
08:18 COBOL
09:25 新语言
1960 年代：ALGOL，LISP，BASIC
1970 年代：Pascal，C，Smalltalk
1980 年代：C++，Objective-C，Perl
1990 年代：Python，Ruby，Java

#### 第 12 集：编程基础 - 语句和函数

00:50 变量, 赋值语句
02:08 Grace Hopper 拍虫子游戏
02:52 if 判断
04:19 while 循环
05:48 for 循环
07:00 函数
11:11 下集介绍算法

#### 第 13 集：算法入门

03:00 选择排序 - Selection sort
03:52 大 O 表示法 - Big O notation
04:31 归并排序 - Merge sort
08:03 Dijkstra 算法

#### 第 14 集：数据结构

00:39 数组 - Array
02:06 字符串 - String
03:12 矩阵 - Matrix
04:05 结构体 - Struct
04:46 指针 - Pointer
04:44 节点 - Node
04:53 链表 - Linked List
06:21 队列 - Queue
06:21 栈 - Stack
07:31 树 - Tree
08:01 二叉树 - Binary Tree
08:26 图 - Graph
08:50 没时间讲红黑树和堆, 不同数据结构适用不同场景

#### 第 15 集：阿兰·图灵

00:33 介绍图灵
00:52 可判定性问题
01:14 阿隆佐·丘奇，Lambda 算子
01:38 图灵机
04:54 停机问题
08:09 破解德军英格玛加密机
10:40 图灵测试
11:18 图灵的个人生活
12:07 图灵奖

#### 第 16 集：软件工程

01:31 对象 Object
02:39 面向对象编程 Object Oriented Programming.
03:55 API Application Programming Interface
04:33 public, private
05:36 集成开发环境, IDE - Integrated Development Environments
06:09 调试 debugging
06:31 文档和注释 - readme, comment
07:33 版本控制 Version control
08:50 质量控制 Quality Assurance testing，QA
09:21 Beta, Alpha

#### 第 17 集：集成电路与摩尔定律

本集重点：晶圆的制作流程：光刻 (04:21~07:42)

00:51 分立元件 Discrete components
01:09 数字暴政 Tyranny of Numbers - 是 1960 年代工程师碰到的问题
意思是如果想加强电脑性能，就要更多部件，这导致更多线路，更复杂。所以很难做
04:21 光刻 Photolithography
04:26 晶圆 Wafer
04:57 光刻胶 Photoresist
05:08 光掩膜 Photomask
06:00 掺杂 Doping
09:09 摩尔定律 Moore’s Law.
09:38 英特尔 Intel
10:20 晶体管数量大幅度增长, 1980年三万个，1990年一百万个，2000年三千万个，2010年十亿个
11:44 进一步小型化会碰到 2 个问题 1. 光的波长不足以制作更精细的设计 2. 量子隧穿效应

#### 第 18 集：操作系统

00:48 操作系统 Operating systems
01:34 批处理 Batch processing
01:58 计算机变便宜变多，有不同配置，写程序处理不同硬件细节很痛苦，因此操作系统负责抽象硬件
02:12 外部设备 Peripherals
02:48 设备驱动程序 Device drivers
04:43 多任务处理 Multitasking
05:54 虚拟内存 Virtual Memory
07:09 动态内存分配 Dynamic memory allocation
07:31 内存保护 Memory Protection
07:54 1970年代，计算机足够便宜，大学买了让学生用，多个学生用多个 "终端" 连接到主机
08:29 多用户分时操作系统，Multics
09:32 Unix
11:02 MS-DOS
12:09 下集是内存&存储介质

#### 第 19 集：内存&储存介质

本集重点：存储技术的发展

01:01 纸卡 Paper punch cards
02:01 延迟线存储器 Delay Line Memory
04:06 磁芯 Magnetic Core Memory
06:08 磁带 Magnetic Tape
07:08 磁鼓 Magnetic Drum Memory
07:43 硬盘 Hard Disk Drives
08:53 内存层次结构 Memory Hierarchy
09:36 软盘 Floppy Disk
10:09 光盘 Compact Disk
10:51 固态硬盘 Solid State Drives

#### 第 20 集：文件系统

00:47 文件格式：可以随便存文件数据，但按格式存会更方便
01:00 TXT 文本文件：ASCII
01:31 WAV 音频文件：每秒上千次的音频采样数字
02:47 BMP 图片文件：像素的红绿蓝 RGB 值
04:43 文件系统：很早期时空间小，整个存储器就像一整个文件。后来随容量增长，多文件非常必要
05:37 目录文件：用来解决多文件问题，存其他文件的信息，比如开头，结尾，创建时间等

06:39 平面文件系统 - Flat File System：文件都在同一个层次，早期空间小，只有十几个文件，平面系统够用

06:57 如果文件紧密的一个个前后排序会造成问题，所以文件系统会： 1. 把空间划分成一块块 2. 文件拆分存在多个块里

08:30 文件的增删改查会不可避免的造成文件散落在各个块里，
如果是磁带这样的存储介质就会造成问题，所以做碎片整理

09:46 分层文件系统 - Hierarchical File System：有不同文件夹，文件夹可以层层嵌套

#### 第 21 集：压缩

00:26 压缩的好处是能存更多文件，传输也更快
01:52 游程编码 Run-Length Encoding
02:45 无损压缩 Lossless compression
03:55 霍夫曼树 Huffman Tree
05:56 "消除冗余"和"用更紧凑的表示方法"，这两种方法通常会组合使用
06:07 字典编码 Dictionary coders, 游程编码 和 字典编码 都是无损压缩
08:03 感知编码 Perceptual coding
08:09 有损压缩 jpeg 格式
09:39 时间冗余 Temporal redundancy
10:30 MPEG-4 视频编码

#### 第 22 集：命令行界面

本集重点：计算机早期同时输入程序和数据（用纸卡/纸带）
运行开始直到结束，中间没有人类进行操作，
原因是计算机很贵，不能等人类慢慢输入，执行完结果打印到纸上 (02:34)

到1950年代，计算机足够便宜+快，人类和计算机交互式操作变得可行
为了让人类输入到计算机，改造之前就有的打字机，变成电传打字机 (02:44~05:38)

到1970年代末，屏幕成本足够低，屏幕代替电传打字机，屏幕成为标配 (07:24)

00:32 人机交互 Human-Computer Interaction
00:50 早期输出数据是打印到纸上，而输入是用纸卡/纸带一次性把程序和数据都给进去
03:00 QWERTY 打字机的发展，克里斯托弗·莱瑟姆·肖尔斯 发明于 1868 年
05:38 电传打字机 Teletype machine
06:32 命令行界面 Command line interface
06:38 ls 命令
08:22 早期文字游戏 Zork (1977年)
08:47 cd 命令

#### 第 23 集：屏幕与 2D 图形显示

00:05 PDP-1 计算机。键盘和显示器分开，屏幕显示临时值
01:14 阴极射线管 Cathode Ray Tube (CRT)
01:38 CRT 有两种绘图方式：
矢量扫描 Vector Scanning
光栅扫描 Raster Scanning

02:14 液晶显示器 Liquid Crystal Displays (LCD)，像素 (Pixel)
03:32 字符生成器 Character generator
03:45 屏幕缓冲区 Screen buffer
05:09 矢量命令画图
06:34 Sketchpad, 光笔 (Light pen)
09:00 函数画线，矩形

#### 第 24 集：冷战和消费主义

本集重点：冷战导致美国往计算机领域投入大量资源 (00:00~01:43)

范内瓦·布什 预见了计算机的潜力，提出假想机器 Memex
帮助建立 国家科学基金会，给科学研究提供资金 (01:43~03:43)

1950 年代消费者开始买晶体管设备，收音机大卖
日本取得晶体管授权后，索尼做了晶体管收音机，为日本半导体行业崛起埋下种子 (03:43~04:29）

苏联 1961 年把宇航员加加林送上太空，导致美国提出登月
NASA 预算大大增加，用集成电路来制作登月计算机 (04:29~06:27)

集成电路的发展实际上是由军事应用大大推进的，阿波罗登月毕竟只有 17 次
美国造超级计算机进一步推进集成电路 (04:29~07:11)

美国半导体行业一开始靠政府高利润合同活着，忽略消费者市场，1970年代冷战渐消，行业开始衰败
很多公司倒闭，英特尔转型处理器 (07:11~08:23)

末尾总结：政府和消费者推动了计算机的发展
早期靠政府资金，让技术发展到足够商用，然后消费者购买商用产品继续推动产品发展 (08:23~10:41)

#### 第 25 集：个人计算机革命

本集：全是历史故事
00:18 1970年代初成本下降，个人计算机变得可行
01:51 Altair 8800
02:32 比尔·盖茨 和 保罗·艾伦写 BASIC 解释器
03:45 乔布斯提议卖组装好的计算机，Apple-I 诞生
04:40 1977年出现3款开箱即用计算机：
"Apple-II"，"TRS-80 Model I"，"Commodore PET 2001"

06:26 IBM 意识到个人计算机市场
IBM PC 发布，采用开放架构，兼容的机器都叫 IBM Compatible (IBM 兼容)
生态系统产生雪球效应：
因为用户多，软硬件开发人员更愿意花精力在这个平台
因为软硬件多，用户也更乐意买 "IBM 兼容" 的计算机

08:44 苹果选封闭架构，一切都自己来，只有苹果在非 "IBM 兼容" 下保持了足够市场份额

#### 第 26 集：图形用户界面 (GUI)

01:10 图形界面先驱：道格拉斯·恩格尔巴特（Douglas Engelbart）
03:20 1970年成立 帕洛阿尔托研究中心（Palo Alto Research Center）
03:29 1973年完成 Xerox Alto(施乐奥托) 计算机
04:42 举例：写一个简单的 GUI 程序
06:38 1981年的 Xerox Star system(施乐之星系统)
08:18 史蒂夫·乔布斯去施乐参观
07:45 所见即所得 WYSIWYG
09:15 1983年推出 Apple Lisa
09:31 1984年推出 Macintosh
10:12 1985年推出 Windows 1.0，之后出到 3.1
10:43 1995年推出 Windows 95 提供图形界面
11:08 1995年微软做失败的 Microsoft Bob

#### 第 27 集：3D 图形

01:15 线框渲染 Wireframe Rendering
01:39 正交投影 Orthographic Projection
01:50 透视投射 Perspective Projection
02:14 网格 Mesh
02:37 三角形更常用因为能定义唯一的平面
03:09 扫描线渲染 Scanline Rendering
05:04 遮挡 Occlusion
05:19 画家算法 Painter's Algorithm
06:09 深度缓冲 Z Buffering
07:45 Z Fighting 错误
07:51 背面剔除 Back Face Culling
08:53 表面法线 Surface Normal
09:33 平面着色 Flat Shading
09:43 高洛德着色 Gouraud shading, 冯氏着色 Phong Shading
10:06 纹理映射 Texture Mapping
11:24 图形处理单元 GPU, Graphics Processing Unit

#### 第 28 集：计算机网络

02:05 局域网 Local Area Networks - LAN
02:36 媒体访问控制地址 Media Access Control address - MAC
02:55 载波侦听多路访问 Carrier Sense Multiple Access - CSMA
05:18 指数退避 Exponential Backoff
05:36 冲突域 Collision Domain
07:08 电路交换 Circuit Switching
07:36 报文交换 Message Switching
10:20 分组交换 Packet Switching

#### 第 29 集：互联网

02:23 IP - 互联网协议 - Internet Protocol
03:00 UDP - 用户数据报协议 - User Datagram Protocol
03:41 校验和 - Checksum
05:26 TCP - 传输控制协议 - Transmission Control Protocol
08:21 DNS - 域名系统 - Domain Name System
10:47 OSI - 开放式系统互联通信参考模型 - Open System Interconnection

#### 第 30 集：万维网

01:01 超链接 Hyperlinks
02:20 URL - 统一资源定位器 - Uniform Resource Locator
03:01 HTTP - 超文本传输协议 - HyperText Transfer Protocol
04:13 HTML - 超文本标记语言 - HyperText Markup Language
04:24 写一个简单网页，用到了` <h1> <a> <h2> <ol> <li>` 标签
06:04 第一个浏览器和服务器是 Tim Berners-Lee 花了 2 个月在 CERN 写的
06:32 1991年正式发布，万维网就此诞生
07:19 开始讲搜索引擎的故事
07:40 Jerry 和 David 的万维网指南 后来改名成 Yahoo
07:52 搜索引擎 JumpStation
09:07 搜索引擎 Google
09:20 网络中立性

#### 第 31 集：计算机安全

01:00 Secrecy, Integrity, Availability
保密性, 完整性, 可用性
01:49 Threat Model 威胁模型

03:14 身份验证 (Authentication) 的三种方式：
What you know, 你知道什么
What you have, 你有什么
What you are, 你是什么

07:34 访问控制 Access Control
08:48 Bell LaPadula model 不能向上读取，不能向下写入
11:00 隔离 Isolation, 沙盒 Sandbox

#### 第 32 集：黑客与攻击

01:28 社会工程学 Social Engineering
01:38 钓鱼 Phishing
02:06 假托 Pretexting
02:50 木马 Trojan Horses
03:32 NAND镜像 NAND Mirroring
04:12 漏洞利用 Exploit
04:16 缓冲区溢出 Buffer Overflow
05:45 边界检查 Bounds Checking
06:16 代码注入 Code Injection
09:32 零日漏洞 Zero Day Vulnerability
09:53 计算机蠕虫 Worms
09:58 僵尸网络 Botnet
10:11 拒绝服务攻击 DDoS

#### 第 33 集：加密

00:16 多层防御 Defence in depth
01:00 加密 - Encryption，解密 - Decryption
01:11 凯撒加密 Caesar cipher
01:27 替换加密 Substitution cipher
01:59 移位加密 Permutation cipher
02:03 列移位加密 Columnar transposition cipher
02:37 德国 Enigma 加密机
04:54 1977年"数据加密标准" - Data Encryption Standard (DES)
05:24 2001年"高级加密标准" - Advanced Encryption Standard (AES)
07:06 密钥交换 - Key exchange
07:33 用颜色来举例"单向函数"和"密钥加密"的原理
08:24 迪菲-赫尔曼密钥交换 - Diffie-Hellman Key Exchange
10:18 非对称加密 - Asymmetric encryption
11:22 非对称加密算法 RSA

#### 第 34 集：机器学习与人工智能

01:23 分类 Classification
01:25 分类器 Classifier
01:34 特征 Feature
02:03 标记数据 Labeled data
02:38 决策边界 Decision boundaries
03:00 混淆矩阵 Confusion matrix
03:39 未标签数据 Unlabeled data
03:49 决策树 Decision tree
04:25 支持向量机 Support Vector Machines
05:52 人工神经网络 Artificial Neural Network
08:34 深度学习 Deep learning
09:21 弱AI, 窄AI Weak AI, Narrow AI
09:43 强AI Strong AI
10:42 强化学习 Reinforcement Learning

#### 第 35 集：计算机视觉

02:41 检测垂直边缘的算法
03:26 核/过滤器 kernel or filter
03:56 卷积 convolution
04:23 Prewitt 算子 Prewitt Operators
05:34 维奥拉·琼斯 人脸检测 Viola-Jones Face Detection
05:35 卷积神经网络 Convolutional Neural Networks
07:33 识别出脸之后，可以进一步用其他算法定位面部标志，如眼睛和眉毛具体位置，从而判断心情等信息
08:52 跟踪全身的标记点，如肩部，手臂等

#### 第 36 集：自然语言处理

01:50 词性 Parts of speech
02:15 短语结构规则 Phrase structure rules
02:32 分析树 Parse tree
05:30 语音识别 Speech recognition
07:26 谱图 Spectrogram
07:44 快速傅立叶变换 Fast Fourier Transform
08:42 音素 Phonemes
09:29 语音合成 Speech Synthesis

#### 第 37 集：机器人

02:08 法国吃饭鸭 - Digesting Duck, Canard Digerateur
02:23 土耳其行棋傀儡, 下国际象棋
02:43 第一台计算机控制的机器出现在1940年代晚期，叫数控机器, Computer Numerical Control(CNC)
03:32 1960年 Unimate，第一个商业贩卖的 可编程工业机器人
03:47 简单控制回路 simple control loop
04:08 负反馈回路 negative feedback loop
05:17 比例-积分-微分控制器 Proportional–Integral–Derivative controller PID 控制器
10:48 机器人三定律 Three Laws of Robotics

#### 第 38 集：计算机心理学

00:45 我们需要了解人类心理学，做出更好的计算机
01:12 易用度 - Usability
01:31 颜色强度排序 和 颜色排序
02:30 分组更好记，电话号码 317-555-3897 比 3175553897 好记
03:25 直观功---能 - Affordances
04:33 认出 vs 回想 Recognition vs Recall
05:45 让机器有一定情商以及 Facebook 的研究
08:40 用软件修正注视位置。让视频通话时看起来像盯着对方，而不是盯着下方
09:58 把机器人做的像人，恐怖谷理论
11:35 有很多开放式的问题，心理学帮助我们明白不同选择可能带来的影响

#### 第 39 集：教育科技

02:15 通过调速，暂停等技巧，加强学习效率
03:15 大型开放式在线课程 - Massive Open Online Courses (MOOC)
05:08 智能辅导系统 - Intelligent Tutoring Systems
05:22 判断规则 - Production rule
06:10 域模型 - Domain Model
06:46 贝叶斯知识追踪 Bayesian knowledge tracing

1. 学生已经学会的概率
2. 瞎猜的概率
3. 失误的概率
4. 做题过程中学会的概率
   09:27 教育数据挖掘 Educational Data Mining

#### （完结）第 40 集：奇点，天网，计算机的未来

01:21 普适计算 Ubiquitous Computing
04:55 奇点 Singularity
06:51 把工作分为4个象限，讨论自动化带来的影响
10:15 机器人的存在时间可能长过人类，可以长时间探索宇宙

## 经济学1

#### L1：简介

1.机会成本：由于资源限制，只能选择其一，如何选择最高收益的?
2.经济学家以数据为基础制定策略来对某事物、行为进行调控，然而制定正确的决策却很困难。
3.宏观经济学：关注整体，国家产出、就业率、通货膨胀、经济发展，预测经济走向等；
微观经济学：关注如企业决策、个人决策、特定经济现象、问题等；

#### L2：专业化与贸易

经济学是研究稀缺资源与决策的学科,**从有限的资源中做出获取最大的利益的决策**
专业化：（劳动分工）提高生产效率；
贸易：使人们变得富裕；
专业化与贸易使国家变得富裕；
由于机会成本（生产可能性边界PPF）及专业化的作用，专注于自己所长，并通过贸易获得其他物品，会产生最大效益；
个体和国家应该专门生产他们具有相对优势的产品，然后与其他国家交换对方专门生产的其他商品，这种贸易是互利双赢的；

### L3：经济体系

经济体系是关于“a.生产什么；b.怎样生产；c.谁获得产品；”的问题；
卡尔马克思把生产要素分为：土地、劳动力、资本；
谁、拥有和控制生产要素决定经济类型；
市场经济：个人拥有生产要素；使资源分配更加高效；
计划经济：政府控制生产要素；对于公共设施和服务是必须的；
现代经济既不是完全自由经济也不是完全的计划经济，大多数是混合经济；有自由经济与政府控制；

### L4：供给与需求

市场的核心的自由交换；买卖双方各自看中对方物品的价值；
竞争市场可以高效的分配稀缺资源；
需求定律：价格下降买的更多，价格上升买的更少；买方市场；下降曲线（供需关系图）；
供给定律：价格下降生产越少，价格上升生产越多；卖方市场；上升曲线；
供大于需，差值叫过剩；需大于供，差值叫短缺；供需相等，叫均衡价格/均衡数量；
供需受很多因素影响；
供需（市场）需受监管，有时不能应用（比如器官捐献，不能形成市场）；

### L5：宏观经济

研究繁荣与萧条、就业与税收等；可以理解经济运行的原理；
决策目标：a.保持经济增长；b.降低失业率；c.保持物价稳定；
评判指标：a.国内生产总值GDP（GrossDomesticProduct）；b.失业率；c.通货膨胀率；
GDP：一段时间，通常是一年内一个国家境内所有最终产品和服务的价值；必须是新产生的；
使用同样的货币衡量GDP以便对比，但是通货膨胀导致不准确（比如用中商品不同国家价格不同）；
采用校正后的GDP衡量（RealGDP）；原本用于核算国民收入，可能并不完全反应国家经济状况；
失业率：失业人口数量除以劳动人口数量x100；劳动人口不包括选择不工作的人及无劳动力和未到法定年龄的人；
摩擦性失业：暂时性的，如找工作间隙；结构性失业：市场不再需要的；
周期性失业：由衰退引起，需要避免；
当只有摩擦性失业及结构性失业时，叫充分就业；这时的失业率叫自然失业率；
通货膨胀：通过追踪一定量一般采购物品的价格（即marketbasket），通货膨胀率就是价格随时间变化的百分比；
物价上涨，企业成本上升；
通货紧缩，导致消费下降；严重衰退往往伴随通货紧缩；
经济繁荣与萧条的循环叫商业周期（businesscycle）；
经济成分：消费支出、企业支出（投资）、政府支出、尽出口；任何一个成分出问题都会导致经济放缓；

### P6：生产力与增长

为什么有的国家富裕，有的国家贫穷？
线索：生产力（Productivity ）
人均GDP高的国家，被看做是富有的。
人类发展指数（HDI）用来衡量平均寿命、文化程度、教育程度、生活质量（越高越好）
大街上一般的人可能会认为：贫富差距来自于自然资源的匮乏或政府的无能（甚至种族刻板印象和社会达尔文刻板印象）
富裕国家工人的高工资，是因为他们每小时所生产的价值远高于贫穷国家（质量高，数量多），即他们的生产力更高。
现实中，人均GDP很高，但中产家庭的收入并没有发生太多变化，这是因为收入不平等。
能用更少的资源，生产更多的东西（食物，衣服，房屋，干净的谁，水管，下水道，药物）的国家，更富有，健康，幸福。同时需要考虑占有这些资源的人口（比如100万台手机和1亿人）
为什么有些国家生产力比其他国家更强呢？
生产要素：自然资源（土地）、劳动力（工人）、资本（机器、工人和基础设施、人力资本）、
这些资本的质量和数量，是生产力发达的第一步。
增加资本的数量是有成本的，但寻找一种新的方式组织生产几乎是不花钱的，经济学家把组织的有效性，叫做技术。
更多的资本会提高生产能力，但也会消耗掉一部分生产力（机器，工厂也需要去建造）
技术一方面也消耗资源，但他以更好地组织方式，生产更多产出（互联网让交流更加方便）
为什么有些国家生产力比其他国家更强呢？ 总归还是解释为生产力更高

### P7：通货膨胀与泡沫

购买力（purchase power）：有多少物质可供消费
通货膨胀（inflation）： 一个国家整体物价水平上涨
通货膨胀类型：需求拉动通货膨胀 or 成本推动通货膨胀
消费者物价指数（CPI）：通过常见物品购物篮每一年价格除以基准年价格得出，显示不同年间物价变化，用以衡量通货膨胀
通货膨胀 -> 物价上涨 -> 购买力下降
经济泡沫（bubbles）：当某商品物价上升，引起人们的集体妄想和非理性繁荣 --> 房价------

### P8：通货膨胀与泡沫

av2912152 笔记搬运源自用户“若、再次遇见你”：

富有，并不在于拥有多少钱，而在于拥有多大的购买力。
经济泡沫：当某一件商品的价格飙升，引起人们的集体妄想和非理性繁荣。
通货膨胀矫正：经济学家挑选一系列产品，来代表一般消费者每年会购买的东西。比如12个月的房租，300加仑的汽油，50块面包，7张电影票等。这被称为消费者购物篮。将购物篮物品的价格相加，在把下一年物品的价格相加，同样再计算下一年，就可以得到一连串的价格。再选择一个基准年，把每一年的总价除以基准价格，再乘以100，就可以得到消费者物价指数(CPI)。CPI显示出不同年间的物价变化，这是最常见的衡量通货膨胀的方法。
校正前的价格称为名义(Nominal)价格，校正后的称为真实(Real)价格。
现在的CPI会考虑到科技的进步，调整购物篮内的商品。
通货膨胀的原因：

1. 需求拉动通货膨胀，消费者（钱）太多，追赶少的商品，商品竞价引起，
2. 供给冲击，重要资源的减少，生产者提高售价，成本推动通货膨胀

通货膨胀都是钱太多，商品和服务太少的结果。
物价随时间上涨，但并不一定会引起通货膨胀。
投机：更多的买家进入市场，价格涨得越来越快。
房地产泡沫的问题在于：它依赖于一个不断增加的买方的供给量，即使每个人都在赌自己能够将以更高的价格把房卖给下一个人，，但最终，没人买房子，泡沫也就破碎了。
经济泡沫的鼻祖是1630年左右的荷兰，郁金香狂热

### P9: 财政政策

改变政府支出与税收校正经济中的波动
衰退缺口/通货膨胀缺口
扩张性财政政策（expansion）：增加支出/减少税收
紧缩性财政政策（contractionary）
乘数效应：政府实际支出比投入多，源于存钱（这概念不太清晰）
扩张性政策应选择乘数效应大的地方

### P9 财政政策

av2942361笔记搬运源自用户“若、再次遇见你”：
第五集中商业周期中会有一个GDP的潜在值，也就是长远来看经济能够生产的稳定最大值，实际GDP在潜在值上下浮动。
当实际产出低于潜在值时，称为衰退缺口；
当实际产出高于潜在值时，称为通货膨胀缺口。
当经济太慢或过快时，政府可以通过调整支出和税收，来干预经济的发展。
当经济下降进入衰退缺口，政府可以提高政府支出、减少税收来干预。称为扩张性财政，政府通过支出创造工作岗位、提高建筑工人、老师和其他劳动者的收入，这些人也会花费更多的收入，来促进经济增长。(减少税收也是同样的逻辑，增加消费者的可支配收入，增加消费者的花费支出，促使经济增长)
在通过膨胀缺口中，政府减少支出，提高税收。但是政府不愿意如此，这样没有政绩、没有选票。
为了刺激经济政府需要赤子支出（增加支出、降低税费，花费超过税收收入），此时政府需要借钱，就会负载。这又会引发挤出效应，政府借更多的钱，会使利率上上，企业会更难贷款生产，这会使经济更加脆弱。(但这只有在经济全力发展时才会产生，因为需要刺激经济时，有大量的失业工人和闲置工厂，更多的政府支出可以提高整体产出)。
刺激很难实施好，因为有乘数效应：政府花费100给建筑工人，建筑工人回存50，花费50去听演唱会，演唱会的歌手会得到50，会存25再花掉25…...最开始政府花费了100，但是可能会变成实际价值175的经济支出。1.75就称为此时的乘数。但实际的乘数根据经济持续变化，非常难以计算。

### P10： 赤字与负债

av3004857笔记搬运源自用户“若、再次遇见你”：
预算赤字是指在某一年内，政府支出超过了税收收入；
负债是预算赤字的积累；
通常以GDP的百分比形式来衡量负债，因为收入也在增长。
政府预算赤字借钱时，会影响到给个人和企业的贷款，不利于经济发展。此外过多的负债会让其他国家不愿意借钱给这个国家，愿意借出的人少了，利率会上升，会使得还债更加困难。最终，借出的人会失去借出的钱，而借用的国家会失去信用，这会引发大规模的经济衰退。

用户”马不停蹄“的评论
扩大财政支出为什么会使利率上浮。1.增发债券，在货币供给量不变前提下，政府增发债券意味着减少货币供给，所以利率上升，故而民间借贷和投资减少。 2.扩大财政支出。 政府支出增加导致市场上商品劳务需求增加，而供给不变前提下，使商品劳务价格上涨，消费者剩余减少，社会需求减少。另外由于货币供给量相对而言变少了(虽然假定供给数量不变，但是相对物价而言变少了)，利率与货币供给成反比，所以利率上浮，进而减少私人投资。

### P11：货币政策

[av3086782](https://www.bilibili.com/video/av3086782/)的用户“钓舟摇”笔记搬运

美国联邦储备系统（美联储）：美国的中央银行
中央银行的工作：
1.调控和监管国家的商业银行，确保银行有足够的准备金，防止提款浪潮
2.实施货币政策，即增加或减少货币供给来加速或放慢整体经济
当银行提供贷款，把本金借出时，希望本金加上本金的一定百分比（利率）金额来弥补通货膨胀，创造受益
各种贷款的数量都是有利率决定的，当利率低时，借款人会更容易还贷，于是他们就会借更多钱花更多钱，反之
-美联储通过改变货币供给操纵利率：如果美联储增加货币供给，银行就会有更多钱可以借出去，借款人将会货比三家，银行将不得不降低利率来竞争，反之
-如果中央银行想要加快经济，它可以增加货币供给，导致上面那行，引起更多的借钱和花钱行为，这叫做扩张性货币政策，反之，叫紧缩性货币政策
保持银行体系健康的有2件事：信心（人们有信心能拿回这笔钱）和流动性（流动资金）

当你在银行存钱时，银行留下一部分，借出去一部分，这叫 部分准备金银行。银行需要保留的作为 准备金 的用户存款金额，叫做 法定准备金 ，可以借出去的叫 超额准备金

中央银行怎样改变货币供给：

1.改变法定准备金。减少法定准备金 会增加 货币供给 ，反之
美联储是银行的银行，当商业银行需要钱时，会向美联储借钱
2.改变其控制下银行的利率，即 贴现率。减少贴现率，会使银行更容易借钱，会增加 货币供给，反之
3.公开市场操作。美联储购买或出售短期政府债券（政府发行的借条，可获利息，风险小）。如果美联储从银行买回这些之前发行的政府债券，会增加银行的流动性，增加货币供给，发行更多债券则反之。在美国，买卖多少债券是由 联邦公开市场委员会决定的
美联储曾做过增加货币刺激的方法：量化宽松，简称Q.E.，指的是 买光银行更长期的资产（房贷等）

### P12： 货币与金融

[av3089332](https://www.bilibili.com/video/av3089332/)笔记搬运源自用户“kiwi-to-fly”：
金融系统的组成：
1.Lenders（家庭个人，企业）
2.Borrowers（家庭个人，企业，政府）
金融系统就是将这两者聚在一起的网络。借出人将钱放入金融系统，系统将钱借给借款人，这些借款人以一定利息还款，使得借出人的钱随时间增值。这种交换有以下三种方式：
1.银行
2.债券市场（the Bond Market）：政府或者企业要借钱时，将债券（相当于欠条）卖给借出人，借款人同意在未来规定时间还款付息。如果债主想要现金了，他可以将该债券卖给另一方。
3.股票市场。股票是公司的一部分所有权，企业卖出股权换取现金，企业盈利后于股东分红。另外，股票持有者也可将股票以更高价格卖掉。
前两种方式与债务相关，而股票则是一种资产，如果公司盈利较高，股东会赚得分红，但企业破产后股东将一无所得。
股票市场的波动不是经济状况的可靠指标，它只是经济基础真实的或者被感知到的变化（消费者信心、失业率和GDP增长）。
债券和股票的共同点：都是市场交易中的金融工具。债券是债务工具，股票是资产工具。而银行则是金融机构。
金融系统存在的必要性：从借款人的角度来看，通过股票、债务之类的工具，使得借款人能够从很多人身上获得需要的钱，他们从大量的投资者身上获得资本，分散了风险。从借出人的角度来看，金融系统使他们能够将积蓄分散为数十个或数百个不同的贷款，少部分借款人可能会还不起贷款，但这些损失可以由按时还钱的借款人抵消，从而不必将所有鸡蛋放入一个篮子里。

### P13 -- 金融危机 笔记：

**抵押贷款**（mortgage）：是指某些国家银行采用的一种贷款方式。要求借款方提供一定的抵押品作为贷款的担保，以保证贷款的到期偿还。抵押品一般为易于保存，不易损耗，容易变卖的物品，如有价证券、票据、股票、房地产等。贷款期满后，如果借款方不按期偿还贷款，银行有权将抵押品拍卖，用拍卖所得款偿还贷款。拍卖款清偿贷款的余额归还借款人。如果拍卖款不足以清偿贷款，由借款人继续清偿。

因此抵押贷款通常借给信用好且有稳定工作者，借款人不愿承担可能违约的风险。

2000年左右投资者资本投入低风险高回报的**房地产市场**，国债较之利润十分低。

**住房抵押贷款支持证券**-大型金融机构通过购买大量个体的抵押贷款，将资金池中的股票卖给投资者。
投资者回报高收益且低风险。证券安全性高，需求旺盛，因此借出人想尽办法制造更多债券。

方式一：**次级抵押贷款**：借款给收入低信用差者的贷款

方式二：**掠夺性贷款**：不核实借款者还款能力，但初期能还上但后期超出偿还能力的贷款

宽松贷款条件，低利率使得房价升高，**债务抵押证券**（CDO）价格也随房价水涨船高，房产泡沫进一步加剧。

最后2007年房产泡沫爆炸，借款人破产。

**信用违约互换**，作为住房抵押贷款支持证券的保险卖出，化身成其他证券，影响其他行业，金融危机爆发。

以下笔记源自[av3169661](https://www.bilibili.com/video/av3169661/)的用户”一束爆米花“评论：
政府采取的措施
美联储介入，为银行提供紧急贷款（aim防止根基健康的银行仅仅由于lenders的恐慌而倒闭）
TARP计划（the troubled assets relief program）即the bank bailout银行救助-💲700billion (⊙o⊙)
国会刺激计划(stimulus package)💲800 billion
国会金融改革方案（dodd-frank law）
\4. Too big to fail.道德风险

### P14： 经济崩溃

[av3221991](https://www.bilibili.com/video/av3221991/)笔记搬运自用户“一束爆米花”：
Cues:恶性通货膨胀滞涨。1920s德国（a trillion marks=💲1），2007年津巴布韦（通胀率百分之4890亿），1945年匈牙利

1. 恶性通胀原因：
   政府通过印刷新的钞票来还债-增加产出提高物价-产出达到极限无法提高，just提高物价
   政府没有那么蠢，民众填了把火
   对高通胀的预期-囤积不需要的东西-提高货币流通速度-物价高涨
   tips：货币流通速度：1元每年使用的次数
   解决恶性通货膨胀方式：德国用了新的货币；津巴布韦取消本国货币
2. 经济衰退-央行执行宽松的货币政策（降低利率，鼓励消费者和企业贷款）-民众期待物价进一步下降，降低货币流通速度-失业
   流动性陷阱-大萧条
3. 滞涨：产出放缓同时物价上涨，即经济停滞+通货膨胀
   当经济停滞，政府试图通过宽松的货币政策促进经济，但因为生产力低和石油短缺，多出来的钱只引起了通货膨胀-人们调整通胀期望-企业预计成本进一步提高，于是裁退员工 cycle
   解决方式：1980s美联储新上任主席paul volcker减少货币供给、提高利率
   滞胀（stagflation）：产出放缓、停止、或者停滞，同时物价上涨
   =stagnant economy + inflation
4. 四个极端经济情况 include恶性通胀、通货紧缩、衰退、滞涨

### 14课 -- 经济崩溃笔记：

通货膨胀使钱缩水，恶性膨胀侵蚀财富。
一元钞票每年被使用的次数叫流通速度。
滞胀：经济停滞+通货膨胀
结束滞胀：减少货币供给，提高利率
货币供给的增加有两个效果，增加产出，提高物价或两者融合。
恶性通货膨胀、恶性紧缩、衰退、滞胀都是极端经济状况。

### P15 -- 经济学派思想 笔记（历史）:

Adam Smith《国富论》：关于生产、市场和经济学理论
David Ricardo “相对优势理论”：交易互通是共赢，双方均受益
Alfred Marshall 《经济学原理》：古典经济学代表作，包含供需关系与边际效用等众多经典概念
Karl Heinrich Marx 《资本论》：以剩余价值为中心，研究了资本的生产、流通、分配过程，分析了剩余价值的生产、实现、分配问题。
Keynes 《就业、利息和货币通论》：宏观经济学代表作，支持政府干预，通过财政政策和货币政策

古典学派：
\- 奥地利学派经济学：反对政府宏观调控
\- 芝加哥学派经济学：教育券制度、经济去管理化
\- 供给经济学：去管理化、减少税收
凯恩斯主义：- 货币主义：关注物价稳定（存疑）
新新古典综合：古典经济学+凯恩斯主义

共产主义：生产资料集体所有制 V.S. 资本主义：自由市场，支持私人财产

PS：亚当斯密关于经济学的基本假设“个人利益最大化一定会导致集体利益最大化”被纳什均衡否定
本集名言：经济学目标是得出关于人类行为的决策，反映对于人性不同的态度

### P16： 国际贸易

[av3510444](https://www.bilibili.com/video/av3510444/)笔记改进自”ciao吱喳“：
国际贸易是全球化经济的生命线
出口-进口=净出口 正数时：贸易盈余（贸易顺差） 负数时：贸易赤字（贸易逆差）
相对优势理论/机会成本 ： “这就是国际贸易的价值所在，自己制造所有的东西并没有意义，如果你能和其他具有相对优势的国家贸易的话”
对集体有利的东西不一定对个体有利（社会进步，但工人工种变化）
NAFTA《北美-自由贸易协定》 减少贸易障碍
贸易保护主义政策：比如进口设置高关税和限制外国商品的数量
WTO世界贸易组织： 旨在消除贸易保护主义
国家间的贸易取决于对国家商品的需要，政治稳定和 利率（汇率是关键）
个人总结：人民币贬值促进出口，升值促进进口
例：当美国从中国进口商品时，人民币升值，则中国反过来购买美元来保持汇率基本不变（中国政府购买美元来维持中国货币人为贬值）
每一个国家都有一个会计报表（收支平衡表）记录所有国际贸易，分别有两个子账户1.经常账户（现金账户）2.金融账户（资本账户）
1.经常账户 记录出售和购买的商品和服务，境外获得的投资收入和其他转让（比如捐赠和外国援助）
2.金融账户 记录资本转移和非金融资产的收买和放弃
商品的流动和货币的流动之所以对称，是有原因的，如果消费者、企业和政府想要购买的东西比自己本国生产的多，他们必须进口，这就造成贸易赤字，必须出售资产（股票、债券）购买进口货物，记录在金融账户，反之亦然

### P17 -- 全球化 笔记：

除通过工人工作之外，还可借助小额贷款增加贫困人口经济全球化参与度。
借由公众意识提升和制定国际制度保护发展中国家工人。
全球化和贸易造成

1. 减少极度贫困和饥饿人数
2. 发展中国家环境污染加剧
3. 贫富差距逐步拉大

### P18 -- 经济不平等 笔记：

财富不平等（资产分配不平等）+收入不平等（新物质分配不平等）
财富=积累财产-负债
虽然经济逐渐变好，但贫富差距增大：富人分配份额更多
技能偏向技术性变革--拥有技术和技能者工资更高

### P19 -- 微观经济 笔记：

微观经济学 研究市场 以及消费者、企业和政府的决策
边际可等价理解成额外
边际分析（研究个体、企业和政府的决策）：某行为边际收益大于边际成本则施行
边际效益递减（额外满意度递减法则）：商家价格策略----第三个半价
供应与需求：边际收益与边际成本分析（均衡点）
钻石与水悖论：水的需求更高但钻石价格更贵--相对稀缺性（主观取决于消费者品味与喜好）
取代效应：当某个商品价格高时，人们会转向其取代品
需求弹性：需求量对价格变化的敏感程度（石油、胰岛素、梵高的画缺乏弹性）

### P20： 市场

自[av3672645](https://www.bilibili.com/video/av3672645/)的用户”りぎょ“评论：
市场的价格信号，看不见的手，价格欺诈，掠夺性定价，资本主义的万恶之源等内容，非常有思想启发性的一集。
自由市场经济：需求和供给决定生产什么
中央计划经济：政府机构决定生产什么
中央计划经济让每个人都有工作，生产目的是为了社会集体的理想化目标的实现，但对消费者不友好，效率低。
效率
生产效率：产品以尽可能低的成本制造出来的思想，没有资源浪费，原材料、工人、机器都达到了自身的最大产能
米尔顿弗里德曼：没有人花别人的钱比花自己的钱更小心翼翼。
配置效率（产品组合效率）：生产的东西正是消费者想要的
讨论：为什么竞争性市场能更成功的提供人们最想要的东西？
价格信号：帮助人们知道生产什么，也有助于把产品分配到最看重其价值的人手上。
乔 瓦尔德弗格：送礼物是效率低的。从宏观经济学角度，节日购物促进了消费者消费、GDP和就业率；但如果太多人购买收礼的人并不看重的商品，那么资源就会被浪费。（这种分析没有考虑送礼物的其他隐性收益，比如增进家人朋友间的感情。）事实是，从效率的角度说，最理想的礼物是现金。
理想中，在自由市场，生产者只有让消费者过得好，自己才能过得好。如果企业制造太多产品单位，或没人要的东西，他们必须快速适应，否则就会坐等破产。企业间的竞争保持着产品的价格和质量。（亚当斯密所说的看不见的手）
市场不是完美的，通常无法满足社会的需要。政府需要调控、直接控制市场、促进社会福利。
公共经济学（public economics）分析的是政府如何控制国防和公共教育领域的事情
价格欺诈：卖家有意提高生活必需品的价格，在短期获得巨大收益
掠夺性定价：定价低于成本价驱赶竞争对手从而获得市场份额和后续提价能力。（不具可持续发展性）
做精明的消费者：合理判断如何花费时间、精力和金钱，多看价格之外的因素，支持消费者导向的良心企业

### P21 -- 价格控制 笔记：

价格控制扰乱市场，补贴扭曲市场
价格控制：

1. 价格上限，规定最高价。结果消费者疯狂囤积，生产者利润降低不愿生产。
2. 价格下限：规定特定商品最低价。生产者大量生产但消费者不愿消费。（特例：最低工资）

不在均衡点的生产量都会导致无谓损失（dead weight loss）
农业补贴：保障农民收入，但忽视市场价格信号，进行盲目生产，阻碍农民进行创新。
补贴有时不仅是问题本身的好坏，更取决于问题中社会和市场的价值观。
总结：
市场有效，帮助决定生产的产品数量，并实现高效资源配置；
市场失灵，政府则应当介入（下一P）

### P22 -- 市场失灵 笔记：

自由市场弊端：人们出于个人目的的动机，做损害集体利益的事情
搭便车问题：搭便车者无需花费即可享受好处，但最终无法得到想要的结果。（市场失灵）
解决方案：政府以税收的方式，为集体利益建设保障。
公共物品特征：非排他性+非竞争性
公地悲剧：每个人都能获得的公共物品经常被剥削和滥用（ 有限资源遭受洗劫）
根本原因在于人们仅关注取得对自己最有利的而不是对每个人都有利的
无监管的市场有时无法提供社会需要的结果，市场错误配置资源因其没有正确的价格信号
外部性：存在属于其他群体和社会的外部成本或外部收益
负外部性：无监管生产导致环境污染，损害下游市民权益但不算入生产成本
正外部性：教育！成为更积极高产的成员造福社会。政府接管市场！
政府调控弥补外部性，通过 管制 和 以市场为基础的政策（操纵市场、价格和激励方式校正市场失灵）
管制：核武器、教育，环境污染控制
市场调控政策：税收+补贴
总量管制与交易制度：每个企业有指定份额的污染量，若用不完可卖，用不够可买

### P23 -- 环境经济学 笔记：

经济学是关于选择，以及我们如何利用稀缺资源的学问
经济学不仅仅关于生产和消费，亦关乎节约
能平衡对于繁荣与发展的愿望，与保护资源的需要
经济学家参与环境决策讨论，分析政策激励方向，帮助我们保护地球，适于生存

本次关注温室气体主要成员--二氧化碳
主要探讨为减少新增污染物排入大气层所做的努力
\1. 确定主要空气污染源 -- 工厂燃烧化石燃料供能、工业基地利用石油煤炭生产、交通工具使用内燃引擎驱动
\2. 减少这些技术和产品的供应、或减少需求

障碍：公地危机、化石能源产业链成熟，廉价简单且依赖性强
通过政府补贴税收和管制操纵市场加速新能源发展
方案1：出台具体规则管制不同企业排污量
方案2：提供价格激励 -- 给化石能源汽车加税且给新能源汽车补贴
方案3： 许可市场 -- 总量管制与交易制度
提高利用效率 -- 回弹效应：高效能源利用带来的收益也许会被人类行为方式的转变而减小，例如新能源车节约的钱用于更多次数的开车，更多的车
只有个体行动远远不足，各产业部门，政府和个人应齐心协力共创美好环境

### P24 -- 教育经济学 笔记：

绝大多数国家义务教育免费，而不是任由私营企业自由发展
广泛的教育提高生产力、GDP和生活水平
本集重点在于教育水平、教育券、学生负债等
不平等性 -->
\1. 通过赞助（即早期义务教育）增加公平性
\2. 私营企业竞争（特许学校和教育券项目）提供更多选项
\3. 提高教师质量（激励政策）

大学的价值：从个人来看毕业生平均工资上涨失业率低，从社会来说减少贫穷解决收入不平等性。
大学毕业生待遇高的原因：
\1. 人力资源理论：大学通过技能传授获得技能要求高的工作
\2. 信号传递理论：一纸文凭传递应聘者能力，社会地位和背景信号供招聘者参考
仅有60%的学生准时毕业，剩余的一大部分负债退学
大学价值取决于学校质量，负债情况，专业形势以及个人人生态度。

### P25 -- 生产成本 笔记：

会计利润 = 收益 - 显性成本
经济利润 = 收益 - （显性生产成本+隐性机会成本）
显性成本即实际开销，隐性成本即机会成本具有主观性
企业并没有经济利润，但需要制造会计利润进行盈利以供生存
完全竞争市场下的正常利润 = 0经济利润 即企业进行该生意与投资其他生意挣的钱一样，是生存的最低经济利润
生产成本 = 可变成本 + 固定成本
可变成本 随生产商品数量而变化（如原材料成本，工资），固定成本如生产设备花销。
平均成本（每一单位产品成本） = 总成本/产品总数量
规模经济：产量大的企业利用大规模生产技术将固定成本平摊于更多生产单位上，降低平均成本
利润最大化准则：持续生产直至最后一产品单位的边际收益大于或等于边际成本（MR = MC）
Marginal Revenue：卖出一产品单位获得的额外收益
Marginal Cost：生产一产品单位产生的额外成本
事实：边际成本一直在增加，产量越大，生产每一单位产品的最终代价越大
边际收益递减规律：边际收益会随着产量升高而下降
沉没成本：已经花出去无法再回收的成本（不应在决策中考虑）

### P26 -- 垄断 笔记：

大企业的发展无非是优胜劣汰，适者生存。
垄断是自由竞争的对立面。
完全垄断：某类商品市场被一个买家控制，且没有近似替代品
寡头垄断：少数公司占有极大市场占有率
进入壁垒：垄断企业设置障碍，阻止其余竞争者进入市场
进入壁垒类型：政府干预、资源控制、高启动成本

权贵（裙带）资本主义：通过政府干预实现垄断 -- 解决方案:透明度和问责制
垄断企业通过限制产量收取高价，无需担忧竞争者
自然垄断：一个大生产者比多个小竞争公司性价比高，如公共事业--电力，水。政府管制价格和收费防止企业肆意升价。
非强迫性垄断：存在竞争者但龙头企业仍占据大量份额

《反托拉斯法》：支持竞争，反竞争策略非法
《谢尔曼法》任何垄断或试图垄断都是非法行为，基于司法部和联邦贸易委员会更大权力阻止垄断

合并和收购需要获得政府机构批准
横向合并：购买相似产品公司
纵向合并：企业直接占有或控制供应链

知识产权：专利--赋予发明者非他性的从特定产品或程序中盈利的权利

价格歧视：以完全一样的商品，对不同消费者收取不同价格。根据年龄和职业划分价格段，结果是利润更大
通过消费者购买意愿划分市场：航空行业订票时间的价格浮动，学生票

### P27 -- 博弈论 笔记：

市场结构：完全竞争市场、垄断、垄断竞争、寡头
划分依据：生产者数量，价格控制力，进入市场壁垒
\1. 完全竞争市场：数量多，无控制力，市场壁垒低
\2. 垄断：单生产者，市场进入壁垒高，价格控制力大
\3. 垄断竞争：生产者多，市场进入门槛较低（如速食市场麦当劳和汉堡王），最终结果通常是平分客源
\4. 寡头：市场进入壁垒高，受少数几家大企业控制
**非价格竞争**：商品质量相似但拥有脱颖而出的风格、地理位置和服务，另外通过 Advertising 提高声誉
寡头与垄断竞争不同点在于噶头需要考虑竞争对手行为而做决策

卡特尔：企业勾结提高价格损害消费者利益，《反托拉斯法》禁止
价格领导：当一个企业提高价格，竞争者决定是否升价
石油输出国组织（OPEC）：国际卡特尔组织，由12个支配石油供应控制价格的石油制造国构成

博弈论：研究策略决策的理论。
即使人们以最大化自身利益出发，但若双方不能或拒绝合作，将无法达到最优解。
纳什均衡：双方达到稳定局面，却不是最大收益的局面
报酬矩阵（竞争双方利益对比矩阵）：通常可预测最终结果， 证明 勾结和卡特尔是不长久的

### P28 -- 行为经济学 笔记：

“理性人”假设：作为经济决策的主体都是充满理智的, 拥有完全充分的信息，既不会感情用事, 也不会盲从, 而是精于判断和计算
人类行为充满着非理性，冲动而感情用事 （泡沫现象）
非理性因素不会推翻经济学基础，但增加理论复杂度
理性存在于一定范围内：有限的信息、时间和能力阻止人们找到最佳商品
成见： 价格低/人流少 主观等价于 商品质量差
通过操作商品非本质的外在属性的 市场行为 影响体验的愉悦度

行为经济学研究人们做出选择的心理、社会和情感因素
？经济学+心理学+社会学？
最后通牒博弈：人类行为不单单受获得收益的驱使，还与正义感，公平性以及仇恨等情感驱使
框架效应：有时人们的偏好取决于选项呈现的方式，认知偏差的一种
心理定价：通过零头使消费者感到占便宜，通过高价标榜高端性
助推理论：助推通过鼓励人们采取特定行为而不改变可获得的选择。例如将好的东西放在触手可得的地方，将坏的东西放于更难以获得的地方
风险态度：风险中性、风险规避
损失规避：失去的痛苦比获得的喜悦更难以承受

### P29 -- 劳动市场 笔记：

具有行业顶尖技能的人极少，供给少，需求大
雇主：购买劳动力
派生需求：劳动力的需求取决于市场对商家出售产品的需求
工资歧视：技能水平相似但因人种性别等因素而工资低
买方垄断：单雇主，工人流动性低
效率工资：雇主通过提供高于市场均衡工资增加忠诚性和生产力
工会：提高员工集体利益，通过集体谈判达成共识

最低工资：劳动力价格下限
古典经济学家反对理由：失业率上升，穷苦民众不思进取
经济学家支持理由：工人个体缺乏讨价还价的筹码，阻止雇主利用权力剥削工人
提高最低工资：拉动消费需求，创造更多岗位。但用人单位成本增加，请更少工人

### P30 -- 医疗经济学笔记：

医疗市场医疗需求具有不可预测性
健康保险：

- 私人保险以保险费的形式向个人或员工雇主收取费用
- 公共保险从纳税者手中收取金钱

单一支付者体系 -- 公共卫生体系（加拿大）：政府出资以税收方式提供医疗，私人诊所费用直接由政府出资，医院员工如同公务员
私营化医院体系（法国）：由若干非盈利保险基金负责，所有市民必须购买医疗保险
社会化医疗体系（英国）：政府和税收支持医疗
大杂烩形式（美帝）：私人企业或个体经济提供医疗服务，65岁以下成人由私人保险支付，65岁以上或贫困线一下人员由政府支付，退伍军人有政府出资投建的退伍军人事务部
医疗保险：是纳税人资助的公共保险，支付老年人医疗费用
医疗补助：帮助低收入家庭的相似项目
医疗体系质量衡量三维度：获取、费用和质量
自付额：患者支付一部分医疗费用，而后保险生效，防止过度消费
执行成本：保险公司在防止骗保方面的大量文书工作导致的纸片风暴
铁三角：国会、政府官员和游说者之间相互受益的关系
铁三角朝着保持现状方向努力，但医疗改革受阻，人民利益受损
奥巴马医疗法案（美国平价医疗法案）-- 特朗普废除：增加健康保额，私人健康保险公司为每个人投保，同年龄段收相同费用，承担投保前发生的疾病。

### P31 -- 死亡经济学 笔记：

”人不能直视太阳和死亡“
平均寿命：贫困地区比发达国家寿命短，收入水平极大影响平均寿命（生存权）
寿命增长，拉动消费需求
医疗伦理：大量昂贵的照料是改善生命还是延续痛苦（个体性）
临终关怀和缓和治疗
殡葬费用极高：殡葬行业受监管，价格公开化
临终计划：减少临终照料生命的花销和葬礼费用
方式：写遗嘱，进行资产规划

### P32 -- 税收 笔记：

”无人喜爱税收，但人人喜爱税收带来的益处“
古代税收：
\- 美索不达米亚人以牲畜和劳动方式交税
\- 古埃及人文字和墓穴壁画有税制和税吏甚至逃税
\- 《圣经》中税吏极度邪恶
\- 1765年英国对殖民地加重税赋，引发波士顿倾茶事件，美国独立战争
\- 1930年印度穆罕默斯·甘地前往240公里外阿拉伯海收集免税食盐对抗英国8.2%食盐税，史称食盐长征

税收为政府服务中收集钱财用以促进掌权政府的社会福利
\- 支付市场失灵的公共服务----公共安全、国防和教育
\- 保护环境
\- 帮助国家实施财政和货币政策
\- 再分配社会财产，缩小贫富差距

税种：奢侈品税，罪恶税，汽油税，苏打税，脂肪税，碳税
直接税：财产税和收入所得税
间接税：增值税和营业税（消费税），扭曲市场价格
累退税：同一商品的税收额度一致，如营业税
累进税：将税务负担从穷人转移到负担，由于边际收入税级存在更高税级更有利，此外存在税收抵免，免税和减税制度
比例税：纳税人支付比例相同的所得税，如统一税
逃税方式：大规模民主运动，背井离乡人肉逃税，变成僧人逃税身份

### P33 -- 地下经济 笔记：

非正规经济：政府调控和税收范围之外的所有交易和工作

- 非法如毒品、环境破坏如雨林木材买卖、动物走私、器官黑市交易、性交易等
- 合法如制造日常产品的地摊小贩、私人雇佣的保姆管家，导致工人处于恶劣生产环境，且权益无保障，也将影响宏观指标衡量如失业率和收入

间接衡量方式

- 国家报告总支出 > 总收入，则存在非法来源
- 现金需求：现金支付地下交易
- 用电量：用电量大GDP却低

非正规经济可作为个人或整个经济体暂时的缓冲

### P34 -- 移民经济学 笔记：

国际迁徙 -- 移民对经济有益
移民增加与总体GDP和生产力提高相关
移民净效益：人口红利，商品需求增大，岗位增加，工资升高
廉价劳动力暂时拉低工资，但总体经济增长最终将抬高工资
扩大移民数量弊端：安全问题，给予非法偷渡者国籍的法律问题

### P35 -- 外国援助 笔记：

国际援助指的是国家或国际组织之间金钱、物资或服务的转移，帮助另一个国家或人民
目标：和平与安全、民主与人权、经济增长、改善健康和教育体制、灾后重建、环境保护
马歇尔计划：帮助世界恢复正常经济，从而有稳定的政治和可保障的和平，国际援助对抗的是阶，贫穷，绝望和混乱（战略和人道主义）
？援助国对受助国的经济控制？
给坏的政府援助导致腐败，给食物援助导致当地食品价格下降农民生产意愿低
公共健康援助百利无一害

汇款的影响： 贫困人口减少，健康和教育程度升高，科技普及更广泛，童工更少。但也导致本国经济乏力，依赖外来金钱，更易受到全球经济影响。此外跨国汇款利率极高。

国际组织：World Bank ， UN ，IMF， WHO
非营利组织和政府间国际组织如联合国儿童基金会，红十字会，红新月会，世界粮食计划署，无国界医生组织，乐施会进行人道主义援助和赈灾经济援助
进行调研防范欺诈或管理不善的慈善组织滥用善款

### P36 -- 幸福经济学 笔记：

生命、自由、追求幸福在《独立宣言》中并列重要
如何消费与行动 和 实际幸福感没有关联
没回报的付出比有回报的付出更有幸福感（帮助好友）
超过一定的收入水平，额外增加的金钱数额将带来的幸福感较之更少
经济决策和环境对幸福能产生长久的影响
失业导致的幸福感缺失程度比立即失去工资的更大
长时间的上班路程、信用卡负债、通货膨胀均导致幸福感降低

收入排名假设：收入幸福感不仅在于绝对值，更在于与邻居的比较值
伊斯特里悖论：随着国家收入水平提高，人民平均幸福水平并没有提高
享乐适应（快乐水车）：便利在习惯之下不再使人感到享受，并逐步成为真正的需求。
当收入和物质增加不再使人们感到幸福，则GDP将不是衡量社会进步最好的方式
GDP掩盖收入不平等、环境污染等问题，采用GNH（国民幸福总值）衡量

### 片头翻译：

Wacky Waving Inflatable Arm Flailing Tube Man is actually called on Airdancer and was invented for the 1996 Summer Olympics.

古怪的挥舞着充气手臂的人形柱状体实际上被称为空中舞者，是为1996年夏季奥运会而发明的。

More than half of all small business are home based.

超过一半的小型企业都是以家庭为基础的。

The 'ade' in lemonade mean that the product is not 100% juice.

柠檬水中的“ade”意味着产品不是100%的果汁。

By law, officers are allowed to shut down lemonade stands.

根据法律，警察可以关闭柠檬水摊位。

Lemonade Stand was a business simulation game that came pre-loaded on Apple computers in the 1980s.

《柠檬水小摊》是20世纪80年代苹果电脑上预装的一款商业模拟游戏。

Roadside lemonade stands became popular in New York City in the 1870s

19世纪70年代，路边的柠檬水摊开始在纽约流行起来

There is more than $1.3 trillion U.S. currency in circulation.

美国流通的货币超过1.3万亿美元。

As long as you have a strong business plan and positive cash flow, you don't need a perfect credit history to get a business loan.

只要你有一个强大的商业计划和正现金流，你不需要一个完美的信用记录来获得商业贷款。

A business usually needs to have been profitable for the past three years to qualify for a bank load.

一家企业通常需要在过去3年实现盈利，才有资格获得银行贷款

A Loan Package is the paperwork submitted in order to apply for a loan.

贷款套装是为了申请贷款而提交的文件。

There are about 28 million small business in the U.S.

美国大约有2800万家小企业

Don't get a business loan just to finance ongoing losses

不要为了弥补持续的损失而申请商业贷款

To make commercial pink lemonade, producers simply add grape juice to regulate lemonade

为了制作商业化的粉红柠檬水，生产者只需添加葡萄汁来调节柠檬水色泽

American consumed roughly 716,00 metric tons of fruit juice in 2013

2013年，美国人消耗了大约716,00公吨果汁

In 2013, the US juice market was valued to about $23 billion USD

2013年，美国果汁市场价值约230亿美元

Foxconn currently use 10,000 factory robots and plans to have as many as 300,000 by 2016.

富士康目前使用1万个工厂机器人，并计划到2016年达到30万个。

Henry Ford perfected the assembly line and could produce a Model T in about 11/211/2 hours

亨利·福特完善了生产线，可以在大约1.5个小时内生产出福特T型车

The U.S. exported more than $2.3 trillion dollars in goods and services in 2014

2014年，美国出口了价值超过2.3万亿美元的商品和服务

State and local governments give tens of billions of dollars in tax incentives to business each year.

州和地方政府每年给予企业数百亿美元的税收优惠。

In 2012, Americans drank approximately 85.2 pounds of juice per capita, down from 124.9 pounds in 2000.

2012年，美国人的人均果汁消费量约为85.2磅，低于2000年的124.9磅。

Of the fruit juice and fruit drink bought of convenience stares in 2012, 10% of those were lemon flavored.

2012年，人们出于方便而购买的果汁和果汁饮料中，有10%是柠檬味的。



## 经济学2


## **一、经济学简介**

**经济学是研究人与决策的科学**

- 1.人们

> "研究：在日常生活中，人们如何关注他们的收入与支出 *。因此，经济学在一方面是一门研究财富的科学；另一方面，主要研究的是人们。"——阿尔弗雷德-马歇尔(Alfred Marshall)*

- 2.决策
- 由于资源稀缺，成本有限，我们需要分析使我们的决策从有限的资源中获得最大的利益。**/权衡收益与成本来做出选择。**

**机会成本**：相信做出的决策是最好的花费自己成本的方式

**经济学分为：宏观经济学&微观经济学**





## 二、专业化与贸易

- **1.专业化(劳动分工) 提高生产效率**
- **2.贸易交易 使人们更加富裕**



![img](https://pic3.zhimg.com/80/v2-5df8020ae712970f92f4f3fadeebc58e_1440w.jpg)生产可能性边界(PPF

- 个体和国家应该专门生产他们具有 **相对优势**的产品，然后与其他国家交换对方专门生产的其他物品

**这种 贸易交换 是互利共赢的**





## 三、经济体系与宏观经济

**市场经济/计划经济 / 混合经济**

*(谁，拥有和控制 生产要素(土地、劳动力、资本)？*

- 1.**计划经济(政府控制生产要素)**
- 共产主义/社会主义→废除私有财产
- 无阶级社会(**每个人按需分配生产要素**)
- 2.**市场经济(个体拥有生产要素)**
- 资本主义
- 个体和企业满足生产需要



**现代经济(混合经济) 既不是完全的 自由市场经济 也不是完全的 计划经济 ，总会有一定的政府参与**





## 四、供给与需求

- *市场(卖方与卖方自愿交易)*

**市场(供求)决定价值，价值决定价格**

![img](https://pic1.zhimg.com/80/v2-b8b6ac6145067ef73428aa3aa7f1876c_1440w.jpg)

- **需求定律**：价格越高买的人越少↘
- **供给定律**：价格越高生产的越多↗
- **过剩**：高价格→高供给→低需求
- **短缺**：低价格→高需求→低供给
- **均衡价格：供给=需求**

**供给需求受 行为影响/政策调节**





## **五、宏观经济**

衡量国家宏观经济是否健康的三个指标

**1.国内生产总值(GDP)**

- **GDP：在一段时间内(一年)，一个国家境内的所有最终产品与服务的价值**
- **名义**GDP：**未经通货膨胀校准**
- **实际**GDP：**经过通货膨胀校准**
- 经济**衰退：**连续**两个季度**或**六个月内 实际GDP 下降**

**2.失业率**

- **失业率=失业人口÷劳动人口×100%**
- (1 摩擦性失业：暂时没工作/处于换工作期
- (2 结构性失业：因 市场不需要特定类型的劳动/工业发展 而导致的失业
- (3 周期性失业：由 衰退 引起的失业

![img](https://pic3.zhimg.com/80/v2-9d494379ec40754af5df5466ee24af36_1440w.jpg)

**3.通货膨胀**

**通胀率：通过一定数量、一般采购物品的 价格随时间变化的百分比**

- 通货**急速膨胀→**货币购买力下降→工人要求加薪→企业成本增加、利率增加→GDP下降
- 通货**过度紧缩→**物价下降→企业收入减少→货币流通慢，人们更少地消费→GDP下降、失业率增加→衰退

**商业周期：经济增长从缓慢到扩张(萧条到繁荣)的过程**





## **六、生产力与增长**

**人均GDP：衡量一个国家的富有程度**

**生产力：衡量一个国家的产出效率**



**生产要素**

- **1.自然资源**(*土地…*)
- **2.劳动力**(*工人…*)
- **3.资本**(*机器、工厂、基础设施…*)
- **⊇人力资本**(*工人生产产品所需的教育、知识、技能…*)

**技术：有效性地组织现有劳动力和资本**



**资本 和 技术 (生产力)的高低 决定人民生活水平的高低**





## 七、通货膨胀与泡沫

**通货膨胀：价格随时间不断上涨**

购买力：物价上涨/收入减少，购买力下降

**消费者物价指数(CPI)：(一篮子因素的加权平均数) 通过CPI衡量 通货膨胀**

**经济泡沫：通过不断增加的 买方的供给量 抬高价格，使价格远高于价值。最终泡沫破裂将造成严重经济损失**





## **八、财政政策**

**当经济太快或太慢时，政府通过 财政政策 影响经济 保持相对稳定**

**①扩张型财政政策：**

1. **通过政府支出→增加劳动者收入→购买力提高→经济增长**
2. **减少税收→增加消费者的 可支配收入→购买力提高→经济增长**

**②紧缩型财政政策：**

- **减少政府支出/增加税收→减少消费者支出→经济下降**



## 九、赤字与负债

- **预算赤字：政府在某年 支出超过税收 时，不得不借钱来填补这一年的短缺**
- 
- **负债 是预算赤字的积累**



## 十、货币政策

**中央银行通过增加或减少 货币供给 来加速或放慢整体经济**

**利率：借钱/贷款的价格**

**①扩张性货币政策：**增加货币供给→利率低→借款人更容易还贷→更多借贷、更多花费→经济提高

- **增加货币供给，银行就会有更多的钱可以借出去。**借款人可选择利率低的银行借款，使**银行降低利率相互竞争。**

**②紧缩性货币政策：**减少货币供给→利率高→更少借贷、更少花费→经济降低

- **减少货币供给，银行可以借出去的钱相对减少，遂利率提高。**

中央银行通过:

1. 减少法定准备金→增加货币供给; 增加法定准备金→减少货币供给
2. 改变其控制下的银行的贴现率，贴现率高低决定银行借钱多少，从而增加或减少货币供给
3. 购买或出售政府债券→减少或增加银行流动性→减少或增加货币供给



## 十一、货币与金融

**货币的功能**

1. **交换媒介：货币被广泛接受，作为商品和服务的酬劳。**
2. **价值储藏：可积攒并用于消费**
3. **计价单位：衡量价值的标准化手段**

不论将何物定义为货币，最重要的是使用者们的**信心**

> *"一片绿色的纸片有价值，因为所有人都觉得它有价值"——米尔顿·弗里德曼(Milton Friedman)*

**金融系统：一个机构、市场和网络，把 借出钱的 和 欠钱的 这两种人聚在一起。**

借出钱的人 希望本金在未来会得到增长

**金融市场，有 股票 和 债券 这样的工具，使借款人 能够从很多人身上获得需要借的钱，从大量投资者身上获得资本，分散了风险。**



## 十二、金融危机

> **次贷危机**
> 在美国一些追求高风险高回报的投资者把钱投入 房地产市场，因为房贷的利息比国债要高得多，收益更高。
> 机构从借出人(银行)买入大量的抵押贷款(房贷)并融合成股票，卖给投资者，这类股票因为收益极高所以很快就卖光了。
> 这种投资看起来万无一失：房价在不断上涨，即使借款人违约，银行(借出人)仍可获得作抵押的房子并用更高价格卖出；其次信用评级机构告诉投资者这些证券安全性很高，因为抵押贷款只提供给信用好的人。
> 投资者买光了这些"低风险高收益"的证券，所以机构想创造更多的证券，而这需要更多的抵押贷款。
> 最终，借出人 **放宽贷款标准**，把钱借给收入更低、信用更差的人，**次级抵押贷款 (次贷)**诞生了！
> 贷款人越来越多→房价越来越高→利率越来越高→借款人还不起开始违约→市场上出现更多高价房却卖不出去→供给增加，需求降低→房价暴跌、借款人原本应付的贷款利息甚至高过房价→越来越多人违约→机构停止购买次贷，借出人收不回借出的钱→银行破产、机构冻结、股市崩溃…

**(金融系统中 每个人都借了太多高风险的钱，机构用巨大的债务贷款来投资风险资产，庞大的 房屋拥有者 借了太多无法支付的抵押贷款)**

**由于 政府没能调控和监督 金融系统，人们广泛地认为 "金融系统能够自我修正、金融机构拥有 有效管理自己的能力"。**

**金融行业放松管制，监管人员没能采取措施，最终导致金融行业崩溃。**



## 十三、经济崩溃

**恶性通货膨胀：月通胀率超过50%或年通胀率超过13000%**

*恶性通胀 迫使人们更快的把钱花出去以免贬值，没有人存钱或把钱借出去，金融系统中没有钱借给企业，这些不确定性也限制了进出口贸易。*

**经济衰退：实际GDP长期下降→高失业率、物价下降**

> 大萧条：经济崩溃后，人们不敢轻易花钱，造成经济停滞。产出和物价下降，美联储把利率降到0,望人们更多地借贷和花费使经济增长，然而人们却期待物价进一步地下降(人们相信经济萧条时的金钱在未来经济增长后会拥有更多的购买力)…最终造成经济不涨反跌

**经济滞胀：产出缓慢，经济停滞不前，同时物价在上涨(经济停滞+通货膨胀)**

- 美国使用货币政策试图解决经济停滞，但是生产率并没有提高，停滞还在持续，然而额外的钱导致通货膨胀上升。



## 十四、经济学派思想

**1.古典学派**

> **经济不需要政府干预，市场自身能够实现资源的最优配置**

**2.凯恩斯学派**

> **在经济衰退时期，政府有必要干预经济，通过\*货币政策\* 和\*财政政策\* 来 增加产出和降低失业**

**3.奥地利学派**

> **强大的国家干预永远达不到预想的结果，政府的调控和补救不能解决经济问题**

**4.货币主义**

> **货币供应 应该缓慢有规律地增加，来允许稳定的经济增长**

**5.供给学派**

> **提倡管理化和减少税收**

**n......**

**新新古典综合学派**

> **如今的主流经济学，吸收了 包括货币主义的古典经济学，也融合了 凯恩斯主义经济**





## 十五、国际贸易

**国际贸易是全球化经济的生命线**

- 净出口：一个国家每年出口 与 进口的差
- 贸易顺差：出口-进口＞0
- 贸易逆差：出口-进口＜0

国家间的贸易，取决于国家对商品的需求、政治稳定和利率，最重要的因素是 **汇率**

> 当美元升值，美国从其他国家进口商品会更便宜，而商品出口给其他国家会更贵

**国际贸易总体促进了全球生活水平的提高**





## 十六、贫困与全球化

极度贫困：一种基本人类需要被严重剥夺的状况(*食物、安全饮食饮水、卫生设施、健康、住房、教育和信息等*)

**全球化(信息共享，全球贸易等)帮助解决贫困问题，糟糕的是大部分极度贫困的人 却无法参与其中**



## **十七、贫富差距和收入不平等**

经济差距

财富不平等(资产分配不平等)

收入不平等(新组织的分配不平等)

**全球化和国际贸易在提高全球生活水平的同时，也加速和拉大了贫富经济差距，大部分财富仍集中在富人身上。**



## 十八、微观经济学

**微观经济学 研究市场、消费者、企业和政府的决策。**

**边际分析：研究个体、企业和政府如何做决策，关注点在于 利润 与 成本 。**

![img](https://pic4.zhimg.com/80/v2-d3401aa46772844df53270055294e333_1440w.jpg)

- 短缺：边际收益＞边际成本
- 过剩：边际收益＜边际成本
- 均衡：边际收益=边际成本
- **代替效应 与 边际收益递减规律 共同影响需求曲线**

**弹性 表明 需求量对价格变化 的敏感程度**



## 十九、市场

生产效率：产品以尽可能低的成本生产

配置效率：生产量=需求量

**自由市场竞争 保持着产品的质量和价格。**

**自由市场经济也存在不公道和错误的价格**

- **价格欺诈：卖家抬高生活必需品的价格**
- **掠夺性定价：企业通过在短期亏损的情况下驱逐对手，最终获得市场垄断**



## 二十、价格控制

**价格控制：由政府控制价格**

- **价格上限：法律对特定市场设定的价格上限低于均衡水平时，消费者受益而生产者亏损降低产量，造成短缺**
- **价格下限：价格下限高于平均水平时，生产者受益而消费者亏损降低需求，造成生产过剩**
- 补贴：在短缺时支撑生产者产品价格，保护生产者利益

**市场自身决定生产数量、保持资源最优配置 。而在市场失灵时，政府干预可以控制特定市场的价格上下限，使保持价格处于均衡水平。**



## **二十一、市场失灵**

市场失灵：市场无法提供集体利益的保障或必须的公共物品(消防、国防、学校等)，因为个体为了自己的利息最优而不会优先考虑集体，这也常常导致了 **公地悲剧**

**公地悲剧：每个人都能获得的 公共物品 经常被剥削和滥用(**环境污染、过度捕捞**)**

- 外部性：指存在于其他群体或社会的 外部成本 或 外部收益 的情况
- 负外部性：其他群体的利益受损
- 正外部性：其他群体获得利息

**市场无法对外部性做出调整，政府使用 管制政策 或 以市场为基础的政策 尝试弥补。**

- 管制政策：环境保护、义务教育等
- 以市场为基础的政策：税收、补贴等



## 二十二、环境经济学

经济学如何解决环境污染

1. **确认污染源**
2. **减少这类技术和产品的供应或需求**

回弹效应：高效能源利用所带来的收益，会因人们改变行为方式而降低。



## 二十三、教育经济学

教育是 正外部性(对个体有益，帮助人们找到工作挣更多钱，提高个体经济的同时也有利与社会经济提高)

**促进教育公平的第一步是投资中小学教育**



## 二十四、生产成本

利润：

1. 会计利润：收益 减去 显性成本
2. 经济理论：收益 减去 显性成本 和 隐性成本(机会成本)

成本：

1. 可变成本：随着生产产品数量发生改变
2. 固定成本：固定不变的基础设施成本

平均成本=**总成本 / 产品数量**

**平均成本随着产量增加而降低，生产量大的企业利用大规模生产技术减少平均成本(规模经济)**

**利润最大化原则：最后一单位产品的 边际收益 ≥ 边际成本 (均衡)**



## **二十五、垄断**

**完全垄断：指市场被一个卖家控制，**这个卖家的商品或服务没有近似的替代品，但垄断的真正力量是这个**卖家阻止竞争者进入市场，**垄断企业能够设置障碍，称为进入堡垒

**寡头垄断：少数公司有很大的市场占有率。**

**自然垄断：一个大生产者比多个小竞争公司性价比高。**

**垄断使企业从自己的产品中收取更高的费用，他们同样可以实施价格歧视(对不同的消费者收取不同的价格)**



## **二十六、竞争与博弈论**

**市场结构划分**

1. **生产者数量**
2. **对价格的控制力**
3. **进入市场的难度**

**寡头：市场受到少数几家大企业的控制(他们通过非价格竞争控制价格)**

**博弈论：研究策略和决策的理论。**

即使人们或企业理性追求自身利益，当双方不能合作或拒绝合作时，很难达成最好的结果。

**价格领导：当一个企业改变自己的价格，他的竞争对手必须做决定是否要做相应的价格变化。**

**博弈论帮助企业做出决策，但潜在的报酬永远很难预测，最佳反应 会通过对手的行动发生变化**



## **二十七、行为经济学**

**行为经济学研究人们做出选择的心理、社会人和情感因素**

**理性范围：有限的信息、时间和能力可能会阻止人们找到最佳结果(大量有关个体决策的现象不在 定律 的理解范围)**

与经济学的基本假设相反，市场行为可以成功的影响体验的愉悦，通过操控商品非本质的外在属性。

**框架效应：如果人们是理性的，他们就总会在相同的选择中做出一致的选择，但有时人们的偏好取决于选择呈现的方式**

**损失规避：人们强烈想要回避损失，往往会选择安全的行为方式，尽管这个方式不是最符合逻辑的**

**行为经济学考虑情感因素，帮助更好地看待人们做出实际决策的真正原因。**



## **二十八、劳动市场**

**劳动力的需求取决于市场对商家出售的产品的需求**

工资歧视：因工人自身因素雇主给予不同的工资

效率工资：雇主自愿提供高于市场均衡水平的工资提高员工的生产力和忠诚度

最低工资 可以阻止雇主利用权力剥削员工，除了法律制定最低工资法，工会集体的谈判也能对最低工资达成共识。



## 二十九、医疗经济学

- 私人保险以保险费的形式向个人或员工的雇主收取费用
- 公共保险从纳税人手中收取费用

(大致过了一遍感觉没什么好消化的)



## 三十、死亡经济学

收入水平极大影响着预期寿命

生命增加：享受更久的政府福利；消费增加，对经济增长做出贡献；健康问题更多，医疗费用增加；

**处理临终照料生命的花销和葬礼费用最好的策略是制定计划(遗嘱，资产规划，生命保险)**



## **三十一、赋税**

**赋税为政府服务提供金钱来源，税收被用于促进社会福利***(支付市场自身无法实现的服务(消防、国防、教育等)；环境保护；帮助国家使用财政和货币政策，推动经济增长；平衡贫富差距*)

直接税：由个人或组织向征税政府支付税费(财产税、所得税等)

间接税：通过商店、销售人员或产品生产者收集，但实际上由消费者支付(增值税、营业税)

- **累退税：费用相等不成比例，对低收入者压力更大(必须生活用品的营业税、公路费、驾照等)**
- **累进税：个体挣钱越多，收税比例约高，富人相对承受更多税务负担**
- **比例税：所有纳税人支付比例相同的所得税**



## 三十二、地下经济

**非正规经济：政府调控和税收范围以外的所有交易和工作**

非正规经济的工人并没有跟受监管的职业工人一样拥有一样的安全网

地下经济可以提供本不存在的工作的岗位

**非正规经济可以作为个人和整个经济体暂时的缓冲**



## **三十三、移民经济学**

选择跨越不同国家移民的人，通常都在寻找经济机遇

**移民对于国家经济是一件好事**

**移民过剩：人口增长拉动经济增长，最终会抬高工资**



## **三十四、**外国援助

**外国援助基本是指 国家或国际组织间，金钱，物质或服务的转移，以用于帮助另一个国家或人民。**

**汇款 基本上指移民寄给自己祖国的钱。**

**汇款 对于祖国有显著积极的影响，贫穷减少、健康和教育的支出加大、更好的科技普及、更少的童工…**

**汇款 助长对外来金钱的依赖、不会鼓励祖国经济的增长、会使国家太容易受到全球经济的影响…**

**非盈利组织 和 政府间国际组织，从个人、企业和政府筹集金钱，在世界范围内提供人道主义援助和赈灾援助。**



## **三十五、幸福经济学**

**没有回报的付出 比 有回报的付出 更能让人感到幸福**

**人的日常生活幸福水平同样具有边际效应：收入越高，从额外收入里获得的幸福感越少**

大多数人的幸福指数是固定的，巨大的变故，无论积极或消极，对幸福只有暂时影响。**对我们的幸福产生长期影响的是经济决策和环境。**

**相对收入假设：从自己的收入和消费水平获得的满足感，取决于与周围人的比较。**



### 社会学



一、什么是社会学

追溯到19世纪的孔德👉系统的学科+探究并解决基本的社会问题

社会学是研究社会群体和人类行为的科学

社会是一组共享文化背景与领域环境的人群

社会可大可小？👉想一想你的音响、音乐品味都来自哪里

社会学试图寻找反复发生的现象与事件的内在规律，但是它关注所有类型的场景与规律。社会学从各个方面与层次观察这个世界。

区分社会学与其他社会科学的关键就在于研究范围的广度，尤其是所谓的“社会学思维”。社会学思维包含两层含义：

①从特殊情况中提取一般规律（即给出通则性解释）。社会学试图将特殊情景置入更广阔的社会文本下，以理解社会行为。

每一个个体都参与了组织的一部分，社会学家通过观察每个个体的选择，可以总结出大规律中的一些组成元素。

②从熟悉场景中寻找陌生问题。**警惕常识**。因为曾经是常识的事情到了现在，它们的对立面也能够成为常识（如奴隶制）。这要求我们以审慎的眼光审视它们，以理解它们存在的原理，解密深藏在文化下的行为模式。

社会研究中的关键概念：社会定位、边缘化以及权力和不平等。

假设我们将社会想象为一个将不同社会群体和相互关系平展开的图，那么社会定位就是你在图上所代表的点。

*社会定位：一种通过种族、社会阶层、性别、性取向、宗教信仰等将人群分类的方法。个人的生活选择受社会定位的影响，最明显的一点：社会定位会限制你的选择。另外，社会定位同样影响了你对这个社会的认知，也影响别人对你的认知。基于此，会产生特定社会群体被边缘化的现象。

*边缘化：一个社会群体所拥有的社会位置处在社会力量中心之外。边缘群体通常会对社会力量的运作有更清晰的认识。不同种类的社会力量，不同种类的不平等。比较明显的有经济力量和收入不平等，以及政治力量和政治权利不平等。（相对不明显的：社会或文化力量的不平等，比如口音）

社会学于“双重革命开出的现代社会”中出现。最早的社会学家观察快速变化的社会，力图用科学的方法理解社会。

二、主要社会学范式

*范式：基本上是你思考问题的模型，是一套概念和理论，形成你对特定主题的观点。在社会学，理论范式是关键。这些范式是社会学家对社会世界的根本假设，指导他们的思考和研究。需要范式的原因：原始数据不会自己说话。

在不同环境下采用不同的范式可以更妥帖地进行解释。

所有科学学科都使用不同的视角，基于它们所提出的问题。你选择的视角会极大改变你想要回答的问题的类型。

社会学观察社会的所有层面，在各种各样的规模上，从宏大到微小。

*宏观：大的方面。以更大的焦点，观察塑造社会的大型结构。

*微观：小的方面。考虑的范围更小，关注人与人之间的互动。

**宏观和微观并非完全割裂。

范式的三种分类：

①结构功能主义：关注大结构如何相互协调

涂尔干创立，把社会想象成一种生物有机体，不同部位协同合作，维持生存和健康。社会出现问题被解释为功能失调。

*基本假设：社会被看作一个机体，各部位协同合作以促进社会稳定，维持社会秩序。

*社会结构：社会的不同部位，相对稳定的社会行为模式。这些结构被看作执行着特定的社会功能。

*社会功能：两种。显性功能和隐性功能。

**显性功能：特定结构有意或明显的效果。

**隐性功能：无意的或未被识别的效果。

**社会功能失调：扰乱社会顺利运作的社会模式。

这个范式不擅长提出对于变化的解释。它同样会把社会中糟糕的事情，解读为具有积极的功能。

②冲突理论：关注社会如何定义资源不平等和冲突。把社会想象成由许多不同群体竞争稀缺资源构成。这个观点认为，变革是社会的本质。变革持续受到这些冲突的驱动。社会学中第一个冲突理论，是阶级冲突理论（卡尔·马克思）。马克思认为这种阶级冲突（指围绕所有制展开的资产阶级和无产阶级的冲突）时社会的核心冲突，是社会权力和财富不平等的根源。种族冲突理论（杜波依斯）认为社会不平等是不同种族人群冲突的结果。性别冲突理论的焦点则在女性与男性之间的社会不平等。

③符号互动论：把社会理解为日常社会交互的产物。学派兴趣在于理解人们通过互动创造的共同现实，关注我们为互动和事物赋予意义所创造的世界。Eg.挥手-打招呼

首次阐释是马克思·韦伯，他关注的重点是“理解”。韦伯相信，社会学需要研究个体的社会情境，以及他们对情境赋予的意义。

​     

四、社会学研究方法

很多人在日常生活中扮演过纸上谈兵的社会学家，滔滔不绝地**出于经验**说着他们以为社会是怎么回事。

不是靠我们的直觉去回答问题，而是使用研究方法。

*研究方法：一种收集和分析对世界的观测的系统方法。

**①重中之重！研究开始于一个问题。**

确立问题的关键在于：定义你要研究的概念。确保你和你的受众，都同意这些概念的含义。

②陈述假设：对两个变量之间可能的关系进行陈述。

*变量：就是可以有许多不同值的东西。

**在你给变量赋值之前，必须将它操作化——定义你即将测量的变量。以及你将如何测量它。

*变量的测量值：变量所得到的值

重要的是你定义分类的方法，是可靠和有效的。

**可靠性（信度）：必须用同一个标准去测量变量。

**有效性：变量必须真实测量能直接反映你研究的概念。

*假设：两个变量之间的关系，通常是因果关系假设，常使用“如果，那么”的句式。

**自变量：我们认为影响人们如何描述自己的变量。

**因变量：其变化受到自变量的影响。

（隐藏假设：因变量会由于自变量改变而改变）需要注意的是，相关关系并非总是等于因果关系。

**相关关系：两个变量一同变化

③收集数据（检验）

四种方式收集：实验、调查、观察、现存资料研究。

Eg.经典实验例子——HUD住房“搬向机会”计划

*自变量：是否搬迁到指定区域

*因变量：收入、儿童教育等

Eg.调查（常用问卷法）

*目标人群：特定人群（退伍军人，左撇子etc）

*样本：目标人群中具有代表性的一小群人。

**问题的设计非常重要！要考虑问题的结构是否会影响人们回答。

Eg.观察：研究者观察特定人群，通过加入他们的日常生活，这种类型的研究结果叫做“民族志”（ethnography）

*大量的研究发生“在田野中”，研究者试图让自己与研究对象一起活动、工作等等，他们既是观察者，也是参与者。

*这种类型的数据往往是开拓性和描述性的，你不是试图证明某种假设，相反，你试图理解你的研究对象的生活。

**有人批评太主观，但另一方面你会对人们的行为获得新的见解——在真实的世界中，以实验无法企及的方式。

**注意！当研究者与研究对象接触时，不论是通过实验、访谈，还是观察，他们必须严肃考虑自身研究的伦理。研究者必须把研究对象的隐私和幸福感纳入考量。（例如：知情同意-知道在观察他们，并且明确了解参与研究可能承担的任何风险）

Eg.现存资料研究：研究已经搜集好的数据资料（这些资料最常见的来源是政府机构）

*这些数据覆盖的范围更广，时间的跨度更大，节省时间和金钱。【视频中没有提到的一点：二手资料不一定会给出你想要的所有东西】

④把数据转化为能帮助你回答感兴趣问题的信息

两种办法：归纳逻辑思想、演绎逻辑思想

Eg.归纳逻辑思想：采用你的观察结果，用它们构建理论，你开始于数据，然后用数据形成有关世界如何运作的观点

Eg.演绎逻辑思想：使用现存理论形成你要检验的假设。在这个例子中，你开始于一个理论，你收集数据用来检验这个理论。

**它们并不相互排斥，同一个研究中，研究者可以2种都使用

【注意：社会学并不鼓励挖掘数据，使用归纳逻辑思想来支持整个研究的可靠性是存疑的，因为存在被你抛弃的数据（即没有反映的对象）】



五、自杀与社会

社会不仅仅是人群的聚合，而且必须能承受剧烈的变革，而不分崩解体。本节聚焦于涂尔干的思想。

👉涂尔干（1858-1917）大半辈子都活在建立于1971年的法兰西第三共和国--双重革命开出的现代世界

关心问题：社会怎样凝聚在一起的，来确定他所在的社会不会分崩离析。

👉研究社会的真正科学，理解社会真长与异常，应对变化。（类比生物体，参见第二节）

👉实证主义 《自杀论》使用统计方法来论证

Big question：如果社会学是科学，那么它研究什么呢？——涂尔干认为，任何科学都需要明确定义的研究对象，对于他来说，这个对象就是社会事实

*社会事实：包含行为规范，思考和感受，外在于个体，蕴含着强制力，这种强制力会对个体施加控制。（定义：广泛/外在于个体/强制性的）

**社会事实及其强制力，构成了社会凝聚力。

*共同意识：特定社会中属于社会事实的所有信念、道德和观点的集合。

*犯罪和惩罚：是一种公共是非教育。当有人被审判，被惩罚。这会向我们展示社会的道德观，以及这些道德观有多强。

*社会失范：一种危害社会正常功能的东西，功能失调是由一些社会有机体潜在的问题所导致。

Eg.自杀问题

👉涂尔干认为，社会功能与自杀者之间，实际存在非常强的联系。

*社会整合的匮乏：

传统社会是高度整合的，人们知道自己在社会中的位置，这个位置意味着什么，以及自己与他人的关系。但是现代社会已经遭遇了社会整合失调的灾难。宗教重要性日趋衰弱，其他传统思维的淘汰，造成了更小更弱的共同意识，更疏离的社会生活。——这导致了自杀率急剧的上升。

👉涂尔干展示了，自杀者的个人感受并不全然是个人的，它们收到社会结构的影响。

👉涂尔干的解决方法：如果高自杀率是疾病，加强社会组织（特别是那些基于工作场所的组织-因为人们正在这里度过越来越多的时间）



六、卡尔马克思与冲突理论

马克思思考的问题：**自由是什么？**由此发展出了一整套历史理论，为社会学中的冲突理论（conflict theory）奠定基础，最终推动这门学科着眼于权力、不平等以及这些东西如何推动社会变革等问题。

马克思认为，与其他动物相比，我们对自然世界不可思议地不适应，在自然中生存的唯一办法，就是改造自然，一起合作重塑自然，以适应我们的需求。

*伴随劳动，我们改造周围的世界，逐渐把自身从自然的禁锢中解放出来。我们又将自己卷入了新的社会禁锢中。

*原始共产主义（整天都在觅食）-人们强烈地受到自然禁锢的束缚，但社会层面上很平等

*中世纪封建制度-等级（贵族-农民）-劳动的组织方式导致了更大的不平等（过剩产品的分配问题）

**对马克思来说，自由问题的核心是劳动问题。劳动如何组织，谁从中得益，以及这种组织如何随时间变化。**

马恩-历史唯物主义（历史观-研究随时间发生的变化；唯物主义-关注物质现实的问题）

【我觉得主讲人对唯物主义的理解有偏移。】

理解生活需要先理解它们所基于的物质现实。

经济基础决定上层建筑。以生产方式和经济阶级的角度看待历史发展。

*生产方式：历史阶段（原施共产主义、封建主义、资本主义etc）；由生产力和生产关系的组合所定义。

**生产力：经济中技术、科学、物质的部分，以及运用它们的人类劳动。还包括文化和社会技术（如流水线和规模生产的理念）

**生产关系：定义人们如何以劳动组织起来。

如果你以社会禁锢和产品过剩的角度思考，生产关系会明确指出，过剩的产品是如何从生产者手上被夺走，以及谁来决定如何利用这些过剩的产品。

在资本主义社会，这些关系并不清楚。因为没有在法律上定义阶级。

*阶级实际上是由人在生产关系中的位置所定义。工业资本主义的两大阶级：无产阶级&资产阶级。

**无产阶级：他们不占有或控制生产资料（进行劳动和生产所需要使用的物质-无生命）；他们只拥有一样东西可以出卖：他们的劳动。马克思认为他们拿的工资只是刚好能维持生计。

**剩余价值（利润）：无产阶级的工资与产品价值相差较多，被资产阶级无偿占有。

**资产阶级：占有工厂和工厂中制造出的产品。他们控制生产资料，以及由此生产的产品。

*资本主义以雇佣劳动为形式的剥削——由生产资料的占有形式导致。

*商业危机：资本主义社会中生产过剩的危机，绝大多数人买不起这些过剩产品。

**生产过剩是马克思在所有生产方式中看到危机的一个例子。危机就是生产力与生产关系的矛盾。

资本主义是一个不断进步的过程，但因为生产力最终会受到生产关系的限制，这些进步最后会停滞。

前进的方式是阶级矛盾。历史是阶级斗争的过程，无产阶级想要改变，他们想要进一步发展生产力，其中他们的劳动占据主要部分，他们希望生产关系彻底改变，结束剥削——革命。

👉葛兰西的理论

马克思理论中蕴含的最大问题是资产阶级如何高效地维持统治？葛兰西的回答是霸权主义（hegemony）——他认为统治阶级维持统治，一部分是通过霸权文化（社会中无处不在且被当作理所当然的一套主流观念），使人们对经济剥削这样的现实视而不见；霸权观念不一定是经济方面的，他们可以只是简单与性别或种族有关的观念。这指向了马克思最大的影响力。

冲突理论是基本理念，研究权力动力学，分析权力斗争的方式，促进社会变革。推动所有人群，不仅仅是工人和资本家，为控制资源而斗争。

👉马克思引爆了一系列冲突理论：种族/性别/交叉理论etc，这些理论赋予我们理解现代社会中权力、控制与自由的途径。



七、杜波依斯与种族冲突

美国最早的社会学家，也是种族冲突理论最早的支持者之一。

1868，吉姆克劳时代，种族被看作是生物属性。种族隔离、吉姆克劳法是在“黑人天生比白人劣等”的观念下自然而然形成的。

*如果将“种族”视为社会建构的一类人群，他们共有社会认为重要的生物学特质。视觉标记构成种族是因为——只有当社会成员认定这些特定的标记构成了特定的种族人群。所以种族的概念，经常随文化和时间变化。

一个人的种族被如何看待，并由此如何被对待，最终成为了一个人社会结果的巨大决定因素。

→双重意识：“作为人，感到自身的二重性”。杜波依斯认为，美国黑人有两种冲突的身份，把自己看做一个美国人，以及把自己看做一个黑人，生活在以白人为中心的美国。

*种族冲突理论：研究不同种族之间的对立和冲突，探究个体如何被识别为特定的种族、

杜波依斯同样研究美国白人和黑人的日常生活。

eg.《费城黑人》。第七社区，各阶层黑人聚居。他的结论——黑人社区大量的功能失调，来自于黑人对教育和更赚钱的工作等，接触的机会更少。黑人社区的问题并不是由于种族低劣，而是由于种族偏见。

**种族重要，是因为社会赋予了种族的力量。**

*种族形成理论（迈克尔欧米&霍华德威纳特）：通过社会的、政治的、经济的力量，影响社会如何定义种族类别。以及这些种族类别如何反过来最终形成这些概念的过程。他俩认为种族的概念来自于欧洲贵族，用于自身统治的合理化。

**另一种现代观点——威廉·朱利叶斯·威尔逊：阶层，而非种族，是许多美国黑人的决定因素。阶级劣势要追溯到杜波依斯时代的结构劣势。

*NAACP（美国有色人种促进协会）：对抗私刑、学院隔离、选举权被剥夺等不平等现象。使用新闻作为最强有力的武器之一。

现代问题：种族如何与政治权力和社会体制结构纠缠在一起？

结构性种族主义：忽略了财富在每一代人之间的积累。



八、哈丽雅特·马蒂诺与性别冲突

我们谈论社会学的起源，怎么都是男性呢？这是以你为当社会学成为一门学科的时候，女性并没有与男性同等的接受教育的机会。

为什么女性与男性会被区别对待？

*性别冲突理论：把冲突理论运用于性别关系中，特别地，它关注社会结构如何延续性别不平等。

*结构功能主义历来认为，性别不平等是不同性别的人从事自己最擅长的事的自然结果。许多现代社会学家，并不认同这个观点。

强化传统性别角色的经济和政治力量结构，通常会导致更多的功能失常。（eg.根据性别限制教育机会：排挤了全球一半的潜力）

发起对话，将性别作为学术研究领域的女权主义者——哈丽雅特·马蒂诺

哈丽雅特·马蒂诺：首位女性社会学家，1802年生于英国。马蒂诺在她的时代开着像速成课一样的课，向大众深入浅出地传播研究知识。畅销书《政治经济学的解释》使用寓言和文学的写作风格，把亚当斯密的经济学原理教给普罗大众。游历美国，写成两本书【哇怎么感觉和托克维尔挺像的】

马蒂诺对美国社会的观察包含对美国性别角色的首次学术观察。《道德与习俗观察》，是一本研究方法论的专著，描述如何做跨文化的道德和道德行为研究。

1970年，女权主义学者开始重温她的作品，她在社会学上的全部影响力才开始彰显。

*女权主义：对性别社会平等的支持。相对于父权而言的。并非只与激进主义有关。

*父权：一种社会组织形式，其中体制结构（eg.接触政治全力、财产权力和工作权力的机会）是由男性主导进行的。

女权主义理论是性别研究的一个学派。

*浪潮：女权主义的第一次浪潮——关注女性的选举权。19世纪，女性的所有财产和金钱在法律上属于她的丈夫。早期女权主义者：伊丽莎白·凯迪·斯坦顿和卢克雷蒂亚·莫特。《情感宣言》。1920年，女性最终赢得投票的权利。第二次浪潮——社会形塑性别。波伏瓦《第二性》，付里丹《女性的奥秘》。关注在劳动力、平等报酬。争取到了第九条法案。避孕和堕胎合法化。无过错离婚法和同工同酬法。出现分歧（不同阶级女性关注的议题不一样），出现了第三次浪潮——扩大女权主义的定义。贝尔·胡克斯《我不是一个女人吗》，不平等的社会结构，交叉理论。

夏洛特·铂金斯·吉尔曼：“不存在性别思维，大脑不是性器官”

*性：指的是女性、男性和雌雄同体之间的生物学区别。

*性别：指的是社会赋予不同性的人格特质和社会角色。

*交叉理论：分析种族、阶级和性别如何交互，以创造劣势相互依存的体系。提出者：金伯利·威廉姆斯·克伦肖



九、马克思·韦伯与现代

韦伯说在他所处的时代（19世纪末-20世纪初），最巨大的变化时最能把现代世界与传统世界区分开来的变化，是我们的思考方式。【这个解读倒很有趣】

*韦伯生活在第一个德意志民族国家形成的过程中，亲身经历使他非常关心如何理解现代社会。

韦伯检验了一些现代世界的决定性特征：理性化（rationalization），官僚体制（bureaucracy）和社会分层（social stratification）

*要理解韦伯对于现代的担心，需要先理解我们首先是如何达到现代的

韦伯：**从传统向现代转型的真正关键特征是思维方式的转变**，而不是生产方式【马克思】或社会整合【涂尔干】

*传统的思考方式：将社会的基本设置当作理所当然，换句话说，传统认为世界存在基本的秩序，这个秩序就是一切事物应有的样子。Eg.封建/神权君主制

*现代的思考方式：一切都是可争取的

**韦伯回顾历史，发现社会与人都在变得更加理性，在经历理性化的过程。

韦伯对理性的三个具体阐释：可量化，有条理，再反思

*可计量化：如果我们知道输入，我们就能知道输出。

*有条理：有一套规范明确的程序

*再反思：思考你正在做的事情，寻找新方法来改进

现代社会是明确指示、标准、方法和过程的社会。那么是什么导致了人们思考方式的巨大转变？韦伯的答案：宗教【video这里对于韦伯的解读过于简化】

《新教伦理与资本主义精神》：传统向现代的转变，开始于新教改革

*路德教：“你的职责到底履行得如何”，这种个人责任的观点启发了加尔文。

*加尔文教：加尔文不相信上帝会在乎微不足道的平凡人会关心的事，他相信的是宿命论。你的命运在一开始就被上帝安排好了。“选中证明”——你得到选中的标志之一就在于你的生活过得怎么样，生活的重点已经不是神如何认定你，而是你工作做了多少，做的有多好。工作成为了目的本身，财富证明你被救赎。

新教改革的社会学后果：公共的、传统的社会，转型为个人主义的、资本主义的、关注经济成功的社会。

*理性化始于宗教，围绕我们如何工作的问题，韦伯通过观察发现所有的社会是如何被理性地组织的——官僚制。

*官僚制（极度理性且非常高效）的六种特质：①由命令链极度明确的职位等级制度构成，职位非常明确，通过正式的书面文件整合在一起。②体制中的人使用技术能力完成自身的工作，根据细致的规则和条例，且不在乎自己服务的人究竟是谁（非人性化）。

*支配合法性来源：传统型权威、法理性权威、卡里斯马型权威。

（1）理性基础上:基于对已制定规则的合法性的信仰，以及对享有权威根据这些规则发号施令者之权利（合法权）的信仰。

（2）传统基础上:基于对悠久传统的神圣性以及根据这些传统行使权威者的正当性（传统权威）的牢固信仰。

（3）超凡魅力基础上:基于对某个个人的罕见神性、英雄品质或者典范特性以及对他所启示或创立的规范模式或秩序（超凡魅力型权威）的忠诚。

*规则最终由一群魅力感召的领袖指挥【此处存疑，韦伯确有如此论断，但不是针对现实而言的】

韦伯的另一点贡献：

执掌官僚制度的领袖，背后由政党支持【这也是考察美国后得出的】，政党是社会分层的重要例证。

*社会分层：指社会中的人如何根据所持权力被划分。韦伯不认为社会是纯粹根据经济阶级来划分的。

体制的三种要素：阶级、政党（被宽泛地定义为寻求社会权力的群体）、身份群体（由社会荣誉所定义：社会荣誉包括尊敬和威望）。这三个要素决定了一个人的社会地位，更重要的是，所有这些社会分层要素可以相互独立。

韦伯对社会分层并不采取特别批判的立场。他所见的问题是：理性化是现代的决定性特征，理性化的特征中有再反思，但人们其实很难停下来反思，而是变得默守陈规，困在量化的日常中，失去意义和思考。

**韦伯担心理性化造就的体制会丢掉最核心的理性本身。我们会被锁死在官僚资本主义的“铁笼”中。**

我们的生活会只剩下一系列基于理性化规则的交互，缺乏规则背后的人性意义。

***这个对意义的关注，以及对思想和思想如何形成我们的现实社会的关注，是韦伯留给未来的社会学家最大的影响之一。**

**微观层面：符号互动范式和欧文·戈夫曼等理论家继承。

**宏观层面：帕森斯、哈贝马斯更广泛地研究理性化、官僚化和文化

   

十、符号、价值观与规范

文化：非物质的对象，比如思想、行为、语言和价值观。与物质对象结合在一起，所形成的生活方式。

*两要素：things and ideas

**物质文化（material culture）-things：书籍、建筑、食物、服饰、交通工具etc

**非物质文化（non-material culture）-ideas：由人类社会无形的创造所构成，价值观、符号、习俗、观念etc。

ideas关注三个维度：

①符号（symbols）：包括一切相同文化的人所认定的携带特定意义的东西。

*非言语手势：一种形式的言语，本身是一种文化内人们用来交流的符号系统。

*语言使我们能够分享构成了我们文化的东西。这个过程叫做文化传播。

**一种语言观点认为：语言不仅使我们能够相互沟通，还同样会影响文化里的人如何看待所处的世界。（Sapir-Whorf hypothesis）认为人的思维和行动受到他们所使用的语言创造的文化透镜的影响。

👉该理论是研究者们有分歧的理论之一，因为沃尔夫的初始研究是土著语言，但得出了和人类学资料完全不同的论断。造成了错误的刻板印象。

②价值观与信念（values and beliefs）：将文化归纳进道德范畴。

*价值观：人们用来判断什么是好或坏，对或错的文化标准，作为我们赖以生存的理想和行为准则。

*信念：比价值观更外显。信念是人们认为在世界中真理是什么的具体看法。

**价值观的不同有助于解释为什么世界上会有不同的社会结构。

**文化价值观和信念，有助于形成文化内的行为准则——规范（norms）

③规范（norms）：指导社会行为的规则和期望。

*规范就是我们认为的“正常”——一件事是否能够被文化接纳。

*规范的三种范式：

👉民俗：不言而喻的非正式的小规则，违反民俗并不违法，但如果你这么做，可能会有不良后果——惩罚（negative sanctions）。违反民俗有些时候则会带来奖励【分群体探讨：eg.叛逆青少年】。

👉民德：更官方的民俗，往往会书面立法成为社会的规则和法律。当民德被打破，你几乎一定会受到惩罚。

👉禁忌（taboo）：社会道德中心非常关键的规范，涉及到一定会被惩罚的行为。禁忌行为永远不行，不分场合。禁忌会违反你对体面的需要。Eg.自相残杀、乱伦、猥亵儿童、食人

——

规范有助于社会功能正常，但规范同样可以是一种限制，一种妨碍人们的社会控制。并非所有规范都有明确的道德好坏，绝大多数时候你注意不到文化的力量在塑造你的思维和行动，而社会学就是研究这个的呀，嘻嘻。



十一、文化、亚文化与反主流文化

👉文化的规则是什么？我们如何认识它？

文化不仅仅是语言，文化由很多因素影响。

（一）用阶级划分文化

阶级影响文化，文化也影响阶级。一种研究方式是通过检验低文化与高文化的区别。高低并不代表品质或好坏。

低文化（low/popular culture）：包括在社会大多数人中流行的文化行为和思想。

高文化：区分社会精英的文化模式。

*最受观众喜爱奖vs奥斯卡

（二）不同的文化模式如何相互协作

Eg.不同的影片可能面向不同的观众，但最终它们都融汇进主流的传媒文化。

*主流文化：包括与社会文化理想和价值观大体一致的文化模式。

*亚文化：将社会人口划分为不同部分的文化模式，不同方式的文化表达。

（三）谁来决定什么是主流？

一般来说，拥有最多权力和社会影响力的文化群体决定规范（norm）是什么。没那么有权力的人则退居亚文化群体。

Eg.美国被视为“熔炉”，但亚文化不会主动融合，而有些文化比另一些更受重视。单一文化对其他文化的支配并不是文化融合。

（四）我们如何评价其他文化和亚文化？

*民族中心主义（ethnocentrism）：用其他文化的标准评判某一特定文化的行为。

Eg.欧洲中心主义：对欧洲文化模式的偏好已经影响了历史如何被记载，以及我们如何解读来自其他文化的人的生活和行为。

（五）如果不是试图融合，而是将其视为独立文化看待如何？

做法一：专注研究在历史上不太被注意到的文化。

Eg.非洲中心主义【字幕此处有误】重新专注对非洲人和非裔美国人的历史和社会学研究。

做法二：扩展和均衡你的关注点，不是通过自己的文化透镜去研究行为，可以通过多元文化主义的透镜进行研究。

*多元文化主义：不把社会看作一个同质的文化，而是认可文化多样性，同时号召对所有文化传统持平等的立场。

（六）不同流派看待文化与亚文化结合（如果它们会的话）是不一致的

1、结构功能主义：文化的形成是为了提供社会中的秩序和凝聚力。（认可文化熔炉的观点）

2、冲突理论：给予某一种亚文化优先权，会制造社会不平等，剥夺那些与主流不同的文化成员的基本权利。很难鼓励某个文化的特点而不造成分裂。

（七）反主流文化

反主流文化：对抗主流文化，以改变社会功能。

Eg.六十年代

反主流文化不仅体现在衣物、音乐、书籍与主流文化的不同上，也在政治上反抗主流文化。

*许多美国左派的政治基础，都起源于1960年左右的反主流文化。

*反主流文化有时会成为文化变革的催化剂——特别是当它足够壮大到获得主流的支持。

（八）文化滞后

一些元素变化得比另一些慢。

Eg.教育的过程

美国的暑假是农耕时期留下来的，现在其实没啥用【不！】

（九）文化变化

①人们发明/发现新事物，促进了变革。

*发明创造不一定要是物质，思想（例如关于金钱或选举制的观念）同样可以被创造，改变文化。

②文化传播：文化特质从一个文化向其他文化扩散。

（十）符号互动论者的看法

社会的一切在于我们所创造的共同现实和共同文化。随着技术和全球化使世界变得更小，越来越多的文化相互交错。

​     

十二、社会与社会变化

社会意味着很多东西。

社会的定义：一群共享文化和领土的人。

社会文化进化（Lenski）：社会获得新技术时所发生的变化。划分为五种不同类型（根据人类使用的技术和在技术帮助下产生和维系的社会组织）

狩猎与采集社会-食物是核心-游牧-人口规模小

*每个人都要去找、去分享，不平等程度很低

种植与畜牧社会-群体定居-物质积累会过剩

**第一次社会专业化分工

农业社会-永久定居-更多人-更多过剩-更多不平等

工业社会-机器是核心

*社会组织本身发生了天翻地覆变化-更大的控制权力-资本涌现

Eg.全民教育计划

后工业社会（信息技术发展）-基于信息服务和技术的社会

————

不同类型的社会并不是相互隔绝的，跨社会之间的不平等。这些变革并非都是有益的。例如环保问题。

————

马克思一开始和伦斯基很像，但是马克思达到新社会需要革命。

韦伯专注于思想，传统-现代，理性化。

涂尔干：把社会历史看成团结的长期凝结。机械团结（大家都差不多做着一样的事情）-有机团结（分工更加细化、人与人更加依赖）

​     

十三、人的社会发展

先天行为：指人类行为中生物决定的本能的行为。

后天行为：基于成长中的人和环境所形成的人类行为。

社会化：通过一个过程，人逐渐习得社会习惯。

社会隔离：极大地影响我们的情绪和认知发展。

——

Eg.被关在粮仓里的安娜 金斯利·戴维斯

大概类似于狼孩的故事。缺乏社会化会影响人格、认知技能、道德行为。

——

和心理学紧密相连。Eg.弗洛伊德的“三我”、让皮亚杰的认知发展模型、埃里克森的8阶段模型

【可参照速成课·心理学影评区笔记】

——

吉利根的研究扩展：正义视角、关怀与责任视角

——

米德：我们如何发展出“自我”？米德认为我们搞清楚自己是通过你之外的人去了解自己。

Eg.踢足球

概化的他人：基本指所有我们的文化规范和期望的表现。

​     

十四、社会化

社会化：我们发展人格和人类潜能，学习社会和文化的社会过程。

社会化是一个持续一生的过程，在你小时候，和你住在一起的人几乎就是你的整个社会世界。

①你的家庭时初始社会化的来源。

**初始社会化：你首次体验语言、价值观、信念、行为和你所属社会的规范。家长和监护人是教你一切的第一个老师。

Ⅰ.文化资本（布迪厄）：帮助人们在这个世界取得成功的非金钱资产。

Eg.家里有没有书，与儿童在学校的成绩有关联。

Ⅱ.另一个开始于家庭的社会化重要形式是性别社会化。

**性别社会化：学习与人的性别关联的心理和社会特征。性别社会化开始于家长给孩子起性别华的名字。

Ⅲ.其他群体身份，比如阶级和种族，同样是初始社会化的重要部分。

**种族社会化：儿童学习与种族群体关联的行为、价值观和态度的过程。种族歧视是家长教给儿童其他种族成员知识的部分结果。

**阶级社会化：根据你所在的社会阶层教你规范、价值观、特征和行为。

Eg.为什么更多中层和上层阶级的孩子会上大学？

不仅因为家庭能够支付他们的费用，这些孩子也被期望去读书。在他们成长的家庭中，上学是理所当然的事情。

②性别、种族和阶级社会化，都是预期社会化的例子。

*预期社会化：人们学会接纳自己打算加入的群体的价值观和标准的社会过程。

③次级社会化：儿童在家以外的更大范围的社会内社会化。这通常开始于上学。

Eg. 通常在学校，孩子们才首次了解“官僚体制”以及一系列的规则，要求他们在特定时间地点遵守，或以不同于家里学到的方式行为。

*隐性课程：Ⅰ随着从学校毕业而完成的规范、价值观和信念的教育。Ⅱ接触不同的人，从而输入不同的社会化观念

**同辈群体：成员有相同兴趣、社会定位和年龄的社会群体。

Eg. 科尔曼的青少年研究

*四种社会分类：nerds，jocks，leading crowd，burnouts

*这些社会分类带来了社会指示

**社会指示：作出群体成员被期望做出的行为。

👉事实证明，你和谁一起玩儿，会影响你在学校的表现。

👉科尔曼的研究表明，我们不仅挑选与我们已有特质相匹配的同辈群体，而同辈群体帮助塑造我们最终的特质。

④消费的媒体也是社会化的一部分。

*我们对媒体的消费，受到社会特质的影响（比如阶级、种族和年龄）。

👉低收入美国人比高收入同等人群看更多电视。

⑤再社会化

*全控机构（欧文·戈夫曼）：人们完全与外界隔离，必须严格遵守行为规范的地方，比如军队、监狱、精神病院等。

*再社会化：生存环境被仔细控制，以促使他们发展出一套新的规范、价值观或信念。这个过程，基本上是通过摧毁你已有的身份（同一性），然后使用奖励和惩罚，构建一个全新的你。这个过程会使得群体内的人极度重视自己在群体内的身份（同一性），使他们更乐意做自我牺牲。你之所以成为你，是受到了人和机构强有力的塑造。

​     

十五、社会互动与表演

*社会互动：人们根据他人做出行为和反应的过程。

**有社会互动的地方，就会发现社会结构。

*社会结构：由人和群体的关系构成。这个结构指导并限制我们的行为。

如果我们的互动，重点在于期待，那么我们需要理解，这些期待是怎么产生的。

*社会地位：人处在社会或社会群体中的位置，定义了你与人互动的关系。

**地位不仅仅是职业，性别、种族和性取向都是社会地位。

*地位丛：你所处的地位的总和。地位丛可以告诉我们大量的个人信息。

地位存在于等级制度中，有些地位比其他地位，要更有价值。

*根据一个人的地位丛，可以推断出关于TA的教育程度、财富和在社会中的权力。

*地位有很多类型。

**先赋地位：人们无法选择的，要么一出生就拥有，要么出生后非自主获得。 Eg.种族

**自致地位：是赢得的，争取的，至少是通过一定个人努力获得的。 Eg.职业

**首要地位：其他人最有可能用来识别你的地位。

👉首要地位并不总是积极或令人愉快的，事实上首要地位甚至可能对当事人根本不重要，它只需要对其他人来说重要。

地位往往会以特定方式捆绑在一起。

*地位不一致：地位之间的不匹配或矛盾。

——————

*角色：如果地位是社会位置，那么角色就是与地位相配套的一组行为、义务和特权。人持有的是地位，但TA表演的是角色。

*角色丛：一个地位通常有许多配套的角色，这些角色构成了这个地位的角色丛。

*角色冲突：①不同的角色丛有时会要求同一个人表现出矛盾的行为。Eg.工作与家庭 

*角色紧张：一个地位中的角色，也可以制造冲突。 eg. GPA与社团活动（努力平衡这些角色互相竞争的义务）

*角色退出：脱离特定的角色。Eg.自愿的，辞职；不自愿的，被开除。

**角色是我们自我的一部分，所以退出一个角色，可能十分惨痛。角色听起来像规章制度，但并不是这样的。

角色是指南，是我们对自己和别人对我们的期待。我们可能会，也可能不会内化这些期待。

为什么地位一开始会与角色捆绑在一起？为什么我很难表演自己的角色？答案很复杂，但部分原因是，现实本身是社会建构的。

*托马斯定理：如果人们把情景定义为真实的，那么情景的后果就是真实的。

**换句话说，地位和角色很重要，是因为我们说它们重要。感知创造了现实（the perception creates the reality.）所以你无法表演你自己的角色的原因是：即使你认为这不重要，其他每个人确实都认为这很重要。

*与身边的每个人一起，使用假设和经验来定义什么是真实的。通过与周围人的互动，期待角色背景下特定的行为，实际上创造了塑造自己正在进行的社会互动的社会现实。

————

社会互动不但关乎你，还关乎与你互动的每个人，以及他们的期待。

*拟剧分析论 欧文·戈夫曼

*社会互动：为观众施展的舞台表演。人们名副其实地为彼此表演角色。社会互动的目的（至少部分上是）维持符合期待的成功的互动（满足观众）。*印象管理：为了满足观众，人们需要仔细控制他人接收到的与自己有关的信息。不仅仅只是你说什么或不说什么，同样关乎你穿什么，做什么。

*符号载体：道具与非言语沟通的结合。我们用来与互动的人传达印象的东西。

**道具：演员用来帮助自己形成特定印象的物品。

**非言语沟通：肢体语言、手势

**关键在于什么是表演的一部分，什么不是。换句话说，观众能看见的（前台）和观众看不见的（后台）。**

通常我们在后台做的事，会完全毁掉我们努力在前台维持的表演。（相当于后台被看到前台就完蛋系列）

*剧班：一个班级的学生都在一同为老师提供集体的表演。这不需要他们是朋友，相互喜欢，这仅仅意味着他们都需要一同合作，呈现出优秀积极班级的表演。

**戈夫曼的理论中，每个人无时无刻都在进行的表演，并不一定是敌对的。表演构成了你的生活，每个人的表演构成了社会建构。

​     

十六、社会群体

*社会群体（group）：一群人的集合，这群人有共同点，并且相信他们的共同点是重要的。换句话说，**群体是由成员感觉自己属于群体所定义的。**

*集群（aggregate）：一群个体，恰好在同一时间出现在同一地点，

*类群（categories）：包括跨时间地点的特定种类的人——一群有共同相似特征的人。Eg.种族

*初级群体：小而紧密，非常强的归属感。相互支持的群体，成员能获得情感、社会和经济帮助。对群体成员来说，群体就是目的本身。它存在就是要形成群体，没有任何其他的目的。（eg.家人，朋友）

*次级群体：大并且非个人化。成员基本上由共同目标或活动联系在一起，而非强的情感纽带。成员往往对彼此知之甚少。（eg.公司）

**次级群体可以逐渐变成初级群体。

**自愿群体：如果你归属于一个群体，那是因为你选择加入。

**非自愿群体：成员是指派的。（eg.监狱犯人、军队军人）

——————

群体动力学：研究个体如何影响群体和群体影响个体的方式。

一、个体如何影响群体

*领导（leadership）：领导就是影响群体中其他人的人。两种类型。三种风格。

👉类型

**工具型领导：专注于群体的目标，发号施令，制定计划以达到这些目标。

**表达型领导：与工具型领导相比，更追求提高群体和谐，化解群体内冲突。不专注于任何具体目标，只是努力提高群体成员的幸福感。

👉风格

**权威型领导：通过发号施令，制定希望成员遵守的规则实现领导。受人尊敬，能有效处理危机。代价是不太受群体成员的喜爱。

**民主型领导：通过达成成员共识实现领导。考虑所有人的看法，尝试做出决策。不太擅长处理危机，通常能找到更有创造力的办法解决问题，更有可能受到群体成员的喜爱。

**放任型领导：领导工作的最少，极度随意，基本上对成员放任自流。意味着大量的自由，但促进群体团结效果最差，应对危机最差。

二、群体如何影响个体

①群体从众：群体成员致力于遵守群体规范和标准。 Eg.米尔格拉姆实验

*群体思维：群体内窄化的思维，相信答案只有一个，暗示其它的意见，就是对群体不忠诚的标志。

*参照群体：我们用来评判自己和他人的标准。

**内群体：有忠诚感，认可的参照群体。

**外群体：有敌意、不认可的群体。

②群体规模：群体越大，就越稳定，但越不亲密。不过大群体可能会形成不同的联盟，可能导致不同派系的对立。

*社会多样性：同质群体往往向内看，更注重群体内的关系，而不是依赖群体间的交往。异质群体是内部更多样化的群体，成员更有可能与外界交互。

三、社会网络的角度理解社会群体

社会群体并非只是独立的人群。

*社会网络：这个视角把人看做全都在社会性上相互连接的结点。网络很重要，因为即使是微弱的连接也会很有用。



- https://www.douban.com/review/9723784/



### 神话学

### 0 - 简介

探究世界神话学的普适性，不同文化传统与地区价值观的相似性，横向对比相同主题的神话

### 1 - 神话是什么

神话学涵盖文学、史学、人类学、社会学、心理学、宗教学以及科学

神话（myth）历史悠久、版本众多

神话故事理解各异，或历史纪实、或虚构传说、或科学方法论、或古人误解。

本剧集呈现的只是各种不同的神话故事阐述方式，而不是基于大量证据的既定史实

神话具有宗教价值，但同样具有文学价值和趣味性

大众将神话定义成不用太严肃对待的、虚构的故事，但学者、听着神话故事成长并觉得有必要传承的人会深究神话

myth来源希腊单词“mythos”，意味着文字或故事

神话两个特点：显著性（关注点：世界的产生与运作）和影响力（具有深刻意义和重要功能）

宗教意义神话：世界、宇宙起源

课程意义神话：包含美国梦（信念-影响力-有意义有特定的人物个性的定义）

用神话解释自然、理解世界的早期人类-用科学解释世界的现代人

课程脉络：创世神话-->各类神祗-->灭世神话-->世界各地英雄-->传说地、神秘生物和超能法器-->现代神话

### 2 -- 创世神话 -- 始于虚无

宇宙起源于虚无（EX NIHILO）或某物如水

框架：源于时间存在之前，一个原始事件爆发造成黑暗中诞生光明，寒冷中爆发热量

> 混沌（chaos）：上帝创世前最初的虚无或万物统一的状态
>
> 基督教圣经旧约第一本 --《创世纪》：上帝创造天地，大地虚无，仅有黑暗和水
>
> 埃及创世神话 -- 神、水、日、灵魂
>
> 几内亚科诺人创世神话：创世之初仅有黑暗，Sa与其妻女，Sa创造泥海，宇宙神祗固体化泥海成地球，并创造植物和动物
>
> 玛雅的危地马拉《波波武经》：4次创世，首次创世羽蛇神和造物主从无边之海和黑夜用词和思想创造世界大地山脉野生动物，重新动工直至第四次创世
>
> **宇宙大爆炸**理论 --《宇宙是一条绿龙》：火焰充填宇宙，处处有光，高温高压中，微粒被扰动，万物诞生

神话之四季的起源：

珀尔塞夫涅（Kore）是丰收女神的墨忒耳和主神宙斯之女，采花时宙斯兄弟冥王哈得斯将其绑架到冥界作妻子，但的墨忒耳 要回女儿，哈得斯给珀尔塞夫涅吃六枚种子，因此珀尔塞夫涅必须每年在冥界呆六个月，而的墨忒耳思念女儿伤心而万物无收，冬天降临。剩余六个月回奥林匹斯和父母团聚则万物复兴，欣欣向荣是谓春季。

### 3 -- 创世神话 -- 宇宙繁殖

或明确或象征的关于繁殖的创世神话

创世神通过明示或暗喻以交合行为创造宇宙，并分化出已知世界的不同方面如阴阳、光暗、寒热

- 精液

拉丁语中的“种子”Semen，亦是“精液”，从种子中诞生的物质的概念是一种关于创造的逻辑类比

埃及创世神话：神摩拳擦掌后心脏来到口中并吐出苏（Shu）和泰伏努特（Tefnut）两个神

邦伯创世神话：黑暗中，“本巴”感到剧疼，用力吐出了太阳、月亮、星星、生物、人类……

希腊神话--《神谱》：关乎阿佛罗狄忒（Aphrodite）。天神乌拉诺斯被儿子克洛诺斯（Chronos）右手镰刀割去阴茎（genitals），血滴被地母接收诞生出厄里倪厄斯（Erinyes）以及巨人族和独眼巨人，阴茎诞生女神阿佛罗狄忒（Aphrodite），亦称Cythera、Cyrpus、genial。

“孤独的神，因为可怕的痛苦用身体创造世界的故事” -- 模拟女性生育

- 卵蛋

宇宙蛋（Cosmic Egg

印度创世神书 -- 《百道梵书》：创世神“Prajapati”创造水和一个蛋，蛋壳成天地，蛋液成神龟。

波斯创世神话：善神Ahura Mazda创造精神世界，邪恶之神Ahriman从宇宙蛋破壳而出并干扰太阳使之不再停滞不断运转从而形成日、夜、山、谷，形成非完美的世界

中国创世神话：太古之时巨大充满混沌的宇宙蛋，混有阴阳、男女、动静、冷热、明暗、湿干，满身毛发、头顶双角、口含巨牙的盘古从蛋中破壳而出并将混沌分开成对立两极如天和地，清气上浮成天，浊气下沉为地，手持巨凿和巨锤，雕刻山川河海，创造日月星辰，教授知识。逝世时头骨成穹，呼吸成风，声音化雷、四肢为四方，精肉化土壤，血液化河流... 亦有传言盘古身上的跳蚤化成人类，死后创造真空，真空中痛苦和罪恶得以生长。

### 4 -- 创世神话 -- 地球母亲及孩子

Why Mother = Earth？传统中母亲分娩，生物学中母亲哺育，神话里母亲溺爱孩子且力量强大，爱孩子甚于爱丈夫。

心理学层面：父母愿意为子女牺牲一切，父母对子女和子女对父母均有凌乱、复杂而气愤的心情。

James Lovelock提出盖亚假说，1970年以科学假设重新解释了神话，将地母Gaia的希腊名字定义为“一个涉及地球生物圈、气氛、海洋和灵魂的复杂实体，构成反馈或控制论系统的整体，寻求地球上生命存在的最佳物理和化学环境”。

古希腊诗人赫西奥德：盖亚Gaia先诞生乳沟（峡谷）和乳房（广阔大地），而后乌拉诺斯（天空Heaven），与乌拉诺斯生出俄刻阿诺斯（海洋Ocean），以及众多超自然神Titans如记忆神Mnemosne、时间神Chronos，和独眼巨人以及百臂五十头巨人Hecatoncheires（均被Ouranos困于盖亚子宫Tartarus），于是Gaia给予孩子Chronos一把镰刀割去丈夫Ouranos阴茎，而Aphrodite由此诞生。而Chronos和其妹Rhea所生孩子均被Chronos吞食掉，因为他希望他没有子嗣能在神殿获得永生席位因此他能永生。Rhea偷溜去Crete岛屿剩下宙斯Zeus并交予祖母Gaia抚养。Zeus放出Hecatoncheires一起战斗共同击败泰坦，成为希腊主神。

古诺尔斯语文学创世神话《散文埃达》：冰霜巨人Ymir从左腋生出男人和女人，同时创造冰霜巨人家族。男人布利的儿子Borr与冰霜巨人Bestla女儿Boelthor结婚生下三儿子Vili，Ve，奥丁Odin，这三孩子痛恨冰霜巨人，奋起杀死Ymir创造世界，血化水，头骨化天空，骨头化山石。四个矮人镇守东西南北，三兄弟从火神火花中创造出日月，将巨人赶至约顿海姆，从Ymir眉毛中创造出中庭（人类世界），用ash tree创造男人Ask，elm tree创造女人Embla。奥丁给予生命，威利给予智慧情感，菲给予感觉。从Ymir蛆虫创造矮人，Borr的儿子们组成众神并在中庭之上创建阿斯加德Asgard，用彩虹桥连接两地。

美索不达米亚地区巴比伦创世史诗《埃努玛·埃利什》：原生鲜水创造的神Apsu与原生咸水创造的神Tiamat融合以沉积物Lahmu和Lahamu形式创造土地。Lahmu和Lahamu生下三子Anshar，Kishar和Anu，创立以Ea为核心的二代神体系，Ea很淘气因此被Apsu杀死，Tiamat创造蛇、龙、鱼人、牛人等恶物以教训孩子，Anshar，Kishar和Anu，与Ea之子Marduk（太阳神）去除恶。Marduk杀死变成海怪形态的Tiamat成为众神之王，最后劈开Tiamat创世，头颅造就山脉，双眼化作幼发拉底河和底格里斯河，乳房变作山陵，鼻孔成湖泊，并创造巴比伦城作众神家园。

### 5 -- 世界神话学 -- 社会秩序和创世故事

神话通常不包含当代的性别流动性观念，虽然有时也涉及到（eg.先知Tireisias初为男性，触怒神变女，七年后恢复男性）

神话的一项重要功能是给人类的日常生活提供合理化解释。

神话的另一个主题：把人的辛劳、痛苦、疾病都归咎于妇女，这种潜移默化的恶性想法，对两性关系产生了深远的影响。

父权秩序 -- 男性主导：因听从女人话语而饱受劳作之苦

早期表达男人先于女人的理由：仅仅来源于糟糕的文字游戏（man-woman），人统治其他动物的理由也是“被赋予了命名的能力”（如同这里对妇女做的一样）。man-woman来源于希伯来语（ish-isha/衍生）

中国神话和拜火教里，神话往往集中在二元性上。我们发现其中的关键就是男性与女性之间的区分，而这种二元对立往往会设定女性是男性的附属——至少在地球是这样的。天界更复杂些。

圣经--《创世纪》：耶和华神创造男人后取下一条肋骨创造女人（骨中之骨、肉中之肉），因此从man该词衍生出woman，亦即女性源自男性服从男性。伊甸园偷尝禁果后，惩罚是女性经历产痛，并且依附男性；男性需辛苦劳作从土地获得粮食，最终经历死亡归于土地。

希腊--《潘多拉》：诡诈之神赫尔墨斯Hermes给与潘多拉谎言、巧语、诡诈，并形容潘多拉----给男人的额外礼物、为取悦男性而生成的罪孽。宙斯将潘多拉作为普罗米修斯偷盗并带给人类的惩罚，给予普罗米修斯的兄弟Epimetheus，世界初始本没有疾病和死亡，潘多拉打开魔盒后，痛苦和邪恶散播于世，仅剩希望留存盒中。

日本神话 -- 《World Mythology》：年轻如水母般未成形的地球，天之最高处--高天原有三位隐形之神：kami，听命于天之御中主神，后出现神世七代，最后诞生一对夫妇：伊邪那岐和其妹伊邪那美，这对夫妇前往天浮桥，用天沼矛搅动大海，盐凝结于矛头形成Onogoro岛屿。在岛上建起天柱，绕柱一周相互祝福并交媾，但因伊邪那美先祝福因此第一个孩子水蛭子畸形并放于苇舟漂浮于海上。重新结婚仪式并生出众多岛屿、神、女神。

日本在第一个孩子出生之时将黏土雕像放于芦苇船并任其漂走。

### 6 -- 世界神话学 --人类和自然创造

狗在神话故事中扮演了重要的角色。其中一个版本是狗狗的驯化由早期狩猎部族开始，通过杂交低攻击性的狼辅助猎人狩猎。

《国家地理杂志》：人去驯化狼听起来有些不合道理，首先人类狩猎能力不错，其次为什么人会想和狼分享战利品呢？hare和woods认为更可能是狼走近了人类，友善的狼从人类洞穴里找吃的，凶恶的狼则被人类射杀。

犹太基督教圣经《旧约圣书》：神在创造天堂、星辰和众多动物后，便开始依照神的形象造人。

《创世纪》第二章：神在创造人后不忍人类独自生存因此创造各种植物和动物并给予人类命名权以统治万物。

美国土著拥有对动物和自然不同的态度，动物是协助者，是拯救方，以维持平衡的和谐方式共存于世。

浮现说：人类和变成人的生物从最原始的地底世界进入一连串的过渡世界，直到他们浮现在土地表面。

Hopi人故事中有蜘蛛祖母和花鼠寻找通往最顶层大地的入口

Navajo人故事中人类作为昆虫的一种在燕子帮助下飞到入口进入更高的世界。

潜地说：

印第安人故事：人类初始居住于天堂，首领女儿十分虚弱，药石罔效，村庄中有颗巨型玉米树，是全村食量供给来源。首领听信朋友言论将女儿埋于玉木树下再挖出来病情将好转，但女儿因故翻落洞中坠入地界，此时地球全是水，水鸟聚集起来形成支撑接住下落女子，后交移大龟，最后蟾蜍收集水底泥土叠于龟甲上形成供所有生物居住的大陆。

### 7 -- 古地中海神系(PANTHEONS)

神是对人类梦想中至高无上形象的人格化造物，可突破死亡和物理法则，掌管自然。

神系是本体论和目的论的，人类探究本源的隐喻造就的最终结果。

解读一个神系意味解读该地域文化本义和宇宙本质，有多种神系解读方式。

1. 最早记载的神系 -- 美索不达米亚的苏美尔(Sumer)众神：
   大地神Ki和配偶天空神An，另一位配偶水神Nammu，Ki+Nammu=术法之神Enki+芦苇之神Ningikuga；Ki+An=空气龙凤胎Enlil与Ninlil；Enlil+Ninli=月神Nanna；Enki+Ningikuga=月女神Ningal；Enki+羊仙Sirtur=牧神Dumuzi；Nanna+Ningal=太阳神UTU+天与地圣女神Inanna（爱之神）+冥界女神Ereshkigal，Ereshkigal+天牛Ggalanna；Inanna+牧神Dumuzi。其中Enki和Inanna是人类统治者。
   ![古地中海苏美尔神系](http://ww1.sinaimg.cn/large/70815d51ly1g84id1blm5j211y0lc4d1.jpg)
2. 埃及神系 -- 九柱神神系：埃及众神有希腊名字，亦受罗马影响
   创世神Atum咳出宇宙秩序TefNut和天空之灵Shu，Shu+TefNut=生育之神Geb+埃及母亲神Nut，Geb化作大地，Nut化作天空星辰，Geb+Nut=阴间与农业之神Osiris（类似丰收神的墨忒耳+冥神哈得斯）+大地与月亮之神Isis+邪恶和黑暗之神Seth+死亡与黄昏之神Nephthys，Osiris+Isis=太阳和王权之神荷鲁斯Horus。
   ![埃及九柱神神系](http://ww1.sinaimg.cn/large/70815d51ly1g84j1g2v0oj211y0lc7h4.jpg)
   Seth和72帮凶把Osiris封进木箱以谋杀Osiris，并任箱漂流，最后大卸14块，Isis找到13块尸块唯独缺少penis（日本所述多余的部分excess），埃及多地有Osiris坟墓因Isis把尸块埋在找到的地方。另一种说法是把尸块合起来并用布包裹起来（木乃伊起源）以此获得重生成冥界之主

### 8 -- 印度神系

万神殿 -- 至今仍有数亿人崇信 -- 梵文记录(公元150年) -- 印度教最经典经书《吠陀经》Vedas -- 演化《奥义书》Upanishads

印度神话中的创世神：梵天Brahma。种姓制度：婆罗门，祭司阶级；刹帝利，武士阶级；吠舍，商人阶级；首陀罗，奴仆阶级。

印度教四个年代由Satya、Treta、Dvapara、Kali千年循环组成

1. 天父Dyaus + 地母Prithvi = 太阳神Surya + 火神Agni+ 战神因陀罗Inora。战神亦是雨神的Inora以雷电作武器，与巨蛇VritRa战斗获胜后便创造阳光黎明和天空，同时也带来混乱，恶行有杀死亲属，与贤者Gvautama之妻Ahalya通奸，损失睾丸testicles。
   ![印度神系](http://ww1.sinaimg.cn/large/70815d51ly1g84wt2cimbj211y0lctse.jpg)

2. 《吠陀经》创世神Praiapati -- 《奥义书》现实之本质婆罗门Brahman是宇宙至高灵魂和终极存在 -- 婆罗门包含并象征三司神明，即创造之神梵天Brahma+维护之神毗湿奴Vishnu+毁灭之神湿婆Shiva，三神一体 -- Vishnu+丰收与幸运之神Lakshmi，
   毗湿奴驱赶邪恶，化身十次降凡显圣，包括灵鱼Matsya、灵龟Kurma、野猪神Varaha、人狮Narasimha、侏儒、斧士、佛陀Buddha释迦摩尼、未来的化身Kalkin。
   湿婆风暴神是复仇者与牧人化身，有同一个神的四种化身作妻子
   湿婆形象：无知侏儒背上保持平衡，圆环装饰象征自然世界，新月象征湿婆分阶段现形，鼓象征创造，火舌象征毁灭，右前手抵御姿势象征保护，抬腿象征超脱。
   ![image.png](http://ww1.sinaimg.cn/large/70815d51ly1g84ya1nexpj211y0lcb29.jpg)

   ![image.png](http://ww1.sinaimg.cn/large/70815d51ly1g84y4484c0j211y0lcqsy.jpg)

3. 女神devi：战争女神Durga/Kali杀死征服天神的牛魔王Mahisha，[9:33]Thought Bubble故事时间：主要就是Durga疯狂与有多种变身阶段的牛魔战斗取得胜利

### 9 -- 古希腊和古罗马神系

Opa: 古希腊婚礼或节日等庆祝仪式的语言表达词

Pantheon：众神；demogod：半神；hero：英雄

希腊神系更类似人类权势家庭的投影，人类本性的镜子，充满背德、傲慢、顽固，不被信任且缺乏善心。

1. 第一代古希腊神话(粘贴源于创世神话集自己的笔记)：盖亚Gaia先诞生乳沟（峡谷）和乳房（广阔大地），而后乌拉诺斯Uranus（天空Heaven），与乌拉诺斯生出俄刻阿诺斯（海洋Ocean），以及众多超自然神Titans如记忆神Mnemosne、时间神Chronos，和独眼巨人以及百臂五十头巨人Hecatoncheires（均被Ouranos困于盖亚子宫Tartarus），于是Gaia给予孩子Chronos一把镰刀割去丈夫Ouranos阴茎，而Aphrodite由此诞生。而Chronos和其妹Rhea所生孩子均被Chronos吞食掉，因为他希望他没有子嗣能在神殿获得永生席位因此他能永生。Rhea偷溜去Crete岛屿剩下宙斯Zeus并交予祖母Gaia抚养。Zeus放出Hecatoncheires一起战斗共同击败泰坦，成为希腊主神。
2. 第二代神话--神权更替：时间神Chronos领导泰坦巨人Titans推翻天空神Uranus的统治，Chronos吞噬孩子但最终被孩子Zeus推翻统治，Zeus与其兄弟姐妹成为奥林匹克诸神。Chronos+Rhea=灶神与家庭之神Hestia+冥府之神哈迪斯Hades+农业之神的墨忒耳Demeter+海神波塞冬Poseidon+蛇发女妖美杜莎Medusa+以雷电掌控天空之神Zeus
   Poseidon+Medusa=双翼飞马Pegasus
   Zeus+智慧与深思女神Metis=智慧、战争与艺术女神/纺纱与织造女神雅典娜Athena，雅典娜是从宙斯头脑劈开而生，雅典城主神。
   Zeus+农业与谷物女神的墨忒耳Demeter=冥界女神Koer
   Zeus+姐姐赫拉Hera=青春女神Hebe + 生育女神Hileithyia + 火与工艺之神Hephaethus + 杀戮战神Ares
   Zeus+端庄母性女神Leto=太阳与音乐之神阿波罗Apollo+月亮与狩猎女神阿尔忒弥斯Artemis
   Zeus+泰坦半神Mais=道路与旅行者之神Hermes
   Zeus+人类Semele=外来神/酒神Dionysus
   ![奥林匹克众神[6:39]](http://ww1.sinaimg.cn/large/70815d51ly1g853jw1g6gj211y0lcwx0.jpg)
   Thought Bubble：宙斯之女与Aphrodite与战神Ares的丑闻
3. 古罗马很多神直接借于古希腊
   ![古罗马古希腊神名对照](http://ww1.sinaimg.cn/large/70815d51ly1g8538z0s43j211y0lc1go.jpg)

### 10 -- 北欧神系

诺尔斯Norse神话，俗称北欧神话，来自迁徙欧洲的日耳曼人。

1. 华纳神族Vanir（土地与繁育）：Njord = 太阳神雨神丰收神弗雷Freyr+爱神芙蕾雅Freya，驻地是华纳海姆，金色野猪Gullinbursti常作为纹章或头盔标志
2. 海姆达尔：九条波浪而生，掌管海洋，众神守卫、洛基死敌
3. 阿萨神族Aesir（天空）：众神之父Ordin+预见未来之女神Frigg = 俊美聪慧仁慈神巴尔德Baldr + Hodr + 战争与正义的化身Tyr，巨人之子/诡诈者Loki 的怪物孩子包括世界之蛇耶梦加得Jormungard + 巨狼芬尼尔Fenrir + 死亡女神Hel，Ordin+Earth=农业之神Thor，其锤子Mjolnir代表肥沃。
   berserker：北欧战前嗜酒的狂战士
   Valkyries： 女武神
4. 约顿海姆Jotunheim（巨人之国）：奥丁旅游至此喝下诗歌之酒并带回华纳和阿萨，[9:48]Thor抢回锤子并屠杀巨人
5. 尼弗尔海姆NiFelheim（死亡之国）：洛基之女Hel统治
6. Valhalla（英灵殿）：奥丁让女武神将受嘉奖的武士带至英灵殿

![北欧神祗](https://ws1.sinaimg.cn/large/70815d51ly1g87cnxkz32j211y0lctr0.jpg)

### 11 -- 非洲神系

西非的Yoruba人传承Vodou的习俗，该区域甚至是基督教、伊斯兰教的家园，记录的奥瑞莎Orishas神系

神：天父/秩序守护者Olorun -- 其子智慧和预言之神Orunmila、术士Eshu、造铁者/猎人战士Ogun+Oya=生物创造者Oranyiman、海洋女神Olokun、环礁湖女神Olosa、雷神Orisha、土地女神Onile-lle、农业之神Oko、风与尼日尔河女神Oya，荒野之神Aganju+奥贡河女神Yemoja=空气之神Orungan，疾病与死亡之神Obaluaye，命运之神Ori，个性之神Iwa，甜木薯之神Oglyan

Orunmila采纳变色龙Agemo的建议，天降神力以随机分配能力的方式赐给奥瑞莎人不同能力，由此奥瑞莎人成为众神

### 12 -- 神话理论

神话史实说：神话是关于自然界的初级解释，或是对历史事件的扭曲

语言学新发现：印度、东亚、西亚、欧洲语言均起源于“印欧语系”，源自雅利安人，雅利安神话是印欧亚神话起源

公元前500年，古希腊哲学家色诺芬尼Xenophanes 批判“神人同行同性说”，因神性也有邪恶面

柏拉图：神明、英雄、独角兽神话不合理，因而是假的；理想国哲学神话服务于合理目的，因而是真的。

公元前300年，Euhemerous认为旧时代不懂科学因而赋予历史事件想象力以解释不理解的事物

基督教堂思想家Tertunllian和Clement认定希腊、罗马的神话是虚假的，制造耶稣与异教徒间的对立

苏格兰人类学家James Frazer：《金枝》-- 神话作为原始科学，来自于神灵、人类和动物的意志，而现代科学来自于丰富多样的物理法则和生物进程

波兰人类学家MAlinowski：神话不是象征，而是关注原始人生活需要，是对生活主题的直接表达，是对原始事实的重新叙述；在原始文化中，文化不可缺少，神话对表达信仰、增强信念、编撰信条、捍卫道德、保证仪式感、指导人类的规则

心理学家弗洛伊德Freud：神话是个体无意识的投射，神话是一种内在力量塑造思想的策略，它塑造我们的思想、情感、行动

荣格Jung：神话是集体无意识的投射，神话中的人物是原始意象的变体，因而不同的神话故事中总会有相同形象的角色

20世纪知名神话学家坎贝尔Campbell：比较神话学领域《千面英雄》：神话学是一种媒介，通过神话学人们能够获得认同感，英雄之旅是神话故事基础

结构主义构筑者Levi-Strauss：观察内部结构来理解神话，神话如所有文化体一般是二元论的。

人文和宗教研究教授William Doty：提出一种toolkit，以如包括社会、心理、文学、字面、结构、政治等多种视角理解神话，从而拥有复合世界观



### 统计学

### 1 - 什么是统计学

女士品茶：1920年左右剑桥英式下午茶时间一位女士认为牛奶先加或后加将影响茶的口感，因此将八杯茶打乱以区分口感，但为区分胡猜和舌头灵的界限，Fisher提出实验设计法使统计学严谨起来。

统计学领域：收集和分析数据的实践活动

统计学：数据的总合（summaries）

代理变量（Proxy）：与所求结果相关但并非其自身

描述（Descriptive）统计学：研究数据中心位置（集中趋势的度量 即数据分布特征的度量）。压缩总结大量非直观数据以得出有用信息

推断（Inferential）统计：超出当前数据的推断，如简单抽样。不同问题有不同评判标准，亦有不同实验方法，具有**不确定性**，是否信服取决于主观意见

### 2 -- 数理思维

数理思维以不同的方式观察世界，进行超越本能和直觉的思考

科学计数法便于表示大数，但不利于大数理解：
方式一：由小及大，从1想象到1,000,000,000
方式二：带入语境，均分到每个人
方式三：转换单位成熟悉的度量方式
方式四：找参照物，以物体替代，比如一百万人能装下几个足球场

大数定律：群体或样本足够大时，小概率事件完全可能发生
应用：7.6亿人则罕见疾病便会出现，或出现连续两期彩票号码相同

极小数概率：不以物喜不以己悲，在不必要事情上节约时间，如中大乐透最终大奖概率3.206亿分之一，与在美国患埃博拉病毒概率相似

数理思维不仅在于理解数字，而更在于提出优秀的问题并以数字表示出来

Abraham Wald 统计飞机弹孔分布位置，并基于所有位置中弹几率相同的假设下，提出加强飞机没有弹孔的位置，考虑到数据的片面性即幸存者偏差

### 3 -- 数据的集中趋势

**均值**（mean）/算术平均数/数学期望：全部数据求和除以数据个数，描述数据整体正常情况而选择性忽略个体异常情况，具有误导性

正常数据：数据分布在两侧的频数基本相同，且大多数数据集中在中端（如正态分布）

分布（Distribution）：每个数据在数据集中出现频率，即频数

异常值（outlier）：极大或极小数据，极易改变平均值

**中值**（median）：将数据从小到大进行排序时，最中间的数字

**众数**（mode）：最大众的数据，体现个体对总体的支撑程度，样本足够大时更可信

双峰数据（Bimodel data）：两个频繁出现的值，源自两个基群，如好评组与差评组，如午餐时间和晚餐时间

零偏（zero skew）：均值与中数相同意味数据分布对称

偏态分布（skewed）：存在极端值，但众数仍是最多的值，中值仍是最中间值，但平均数将偏向异常值方向

### 4 -- 数据的离散分布

离散程度（Dispersion）：数据如何分布在平均数、中位数附近，以判断信息可信度

**极差**：最大占比与最小占比的差值显示两端间的差距，差距越大，离散程度越高

**四分位距**（InterQuarter Range, IQR）：着重描绘中位数附近的数据，对目标受众描述更为精确，即找到核心受众

**方差**（variance）：样本偏离趋势，计算方式--数据各点与均值相减所得进行平方再除以样本总数

样本方差估计原始数据总体方差将出现偏差，因此计算样本方差时样本数量减一才与总体方差相同（无偏估计）

标准差：方差开根号，样本平均与均值的偏离，采用标准差判断均值可靠性

### 5&6 -- 数据可视化

定量(Quantitative)数据：原始数据进行排序，计算趋势如均值或标准差

定性(Categorical)数据：不同类别

频数表：以出现次数展示类别型数据

频率表：以总体占比展示数据

条形图(Bar Chart)：出现频数的展示

直方图(Histograms)：连续的数据之间的条柱没有间距，便于读出频率，数据分布趋势

饼图(Pie Chart)：相对频率表的直观展示

象形图(Pictograph)：以物品大小或数目展示数据（修改起始点夸张化成果）

定级(binning)：对不同量级进行分门别类，如分成童年、少年、青年、老年

Trick：通过改变数据定级间距进行合并数据量级实现迷惑性[7:14]

点数图(Dotplot)：点的个数描述频数

散点图(scatterplot): 两个变量之间的相关性P8

茎叶图(Stem&leaf plot)：将数字按数位分开填在表的不同位置

![Stem&Leaf plot](https://ws1.sinaimg.cn/large/70815d51gy1g8f2yrpx6aj211y0lce3g.jpg)

箱型图(Boxplots): 箱子覆盖数据四分位距，即25%~75%的位置，中位数表示成贯穿竖线，界限是箱子左右1.5倍盒长的位置，正常数据均分布于此

![boxplots](https://ws1.sinaimg.cn/large/70815d51gy1g8f30bmp4yj211y0lcayc.jpg)

异常值(Outliers): 小概率事件或错误数据，小概率事件仍有价值

累计频数表(cumulative frequency plots): 将前面频数累加进目前频数

### 7 -- 数据的分布

根据样本分析出总体的分布，将样本看作特定的分布

分布图(Distribution)：展现数据全部取值及对应可能性

正态分布(normal distribution/bell curve)：均值、众数、中位数相等，由均值和标准差决定

均匀分布(uniform distribution): 均匀分布的每个值都是等可能的

偏态(skew)

某个双峰数据分布可能是两个正态分布的叠加

### 8 -- 相关≠因果

一个变量A与另一个变量B有相关性，A->B or B->A or C->A、B or 巧合(假性相关，即两个完全无关但就是意外的出现联系)

双变量数据(Bivariate Data)：两个连续变量之间的关系

散点图：看出两种变量之间的关系

回归线(regression line): 与所有点距离之和最小的直线

回归系数(regression coefficient): 回归线斜率

相关性(correlation): 两个变量之间变化的方向性和紧密性

修改单位可能招致回归线平缓，但相关性并没有变化

平方相关系数(square correlation): r^2介于0-1，一个变量对另一个变量的影响能力，能有多大把握推算出另一个变量

![数据蜥蜴图](https://ws1.sinaimg.cn/large/70815d51ly1g8fchfih01j211y0lcb29.jpg)

### 9 -- 对照试验

随机分配减小系统之间的差异

分配性误差(Allocation bias): 实验人员将爱喝咖啡的分配到喝咖啡组

选择性误差(Selective bias): 爱喝茶的倾向于选择不喝咖啡组

**随机性**减小分组差异，**重复实验**进一步降低不平衡性

对照组(control): 没有任何变化的世界

安慰剂效应(Placebo effects): 潜意识的偏见

单盲实验(single blind study): 受试者不知自己处于何组，仅实验者清楚

双盲实验(double build study): 受试者和实验者均不知自己是何组

配对实验(matched-pairs experiments): 使用多组相似对象，一组A处理，另一组B处理

重复测量设计(repeated measures design): 同一个人进行两种不同处理

### 10 - 抽样方法与统计误差

非实验方法：调查问卷(survey)、人口普查(census)

问卷调查survey: 调查内容与问题相关、多项选择应提供所有可能项、提问具有中立性即不进行诱导型提问(有心之士故意以有偏妥的提问获得希望的结果)、调查方法主要采用随机抽样，调查费用高昂(集群抽样方式解决)、样本数量应当足够大(罕见病采用滚雪球抽样)

人口普查census：对全部人口进行问卷调查，可用于统治者定税率，可提供最真实人口数据以最小化采样误差用于统计推断、但耗时耗力

随机抽样random sampling：存在无响应性偏差现象(调查者与期望调查者重合度低，即调查者不能代表整体)、代表性不足(不涵盖少数群体)，可进行加权处理、分层随机抽样

抽样方式分类：随机抽样、分层随机抽样、集群抽样、滚雪球抽样

Voluntary response Bias：例如客户满意度调查：回应者不代表总人口，往往是具有极端意见，而正常顾客因服务质量不值得注意而不愿意回应

总之：谨慎防范1.具诱导措辞的调查 2.虚假调查 3.具有偏向性的调查

### 11 - 科普文章

> When a study *report*s *correlations* of has *mice* as its main *population*, the *results* it *declares* may *not* be quite *fair*.So be *careful* about **generalization**.

Jogn Bohannon--记者/博士: 杜撰并宣扬巧克力能减肥，将谣言变成新闻头条，最后全球铺天盖地宣传，无求证亦无参考佐证，实验随机性极高

随机设计和对照组极其重要！

当研究报告某些重要结论时，必然会轻描淡写甚至无视其副作用，而统计指标可能不提及效果以及剂量以混淆视听。

阅读科学报告时，注意：作者是谁？出版社是谁？实验者是谁？赞助机构是谁？赞助者往往希望从研究中获得既有利益！

### 12 - 数据收集伦理

IRB：监督所有研究使之符合道德标准

参与者必须“自愿”，禁止通过权力、金钱强制参与实验

受试者必须保确知情权，尊重自主选择权

有益性：最小化对受试者构成风险的可能性，且风险小于潜在利益

纽伦堡法典规定现代研究必须遵循的十项原则

### 13|14 - 概率论

经验概率Empirical Probability：实际数据中观察到的(不确定性+随机性)

理论概率Theoretical Probability

加法原理：P(A+B)=P(A)+P(B)-P(AB), 注意减去不互斥事件的重复项P(AB)

乘法原理：P(AB)=P(A)P(B)

独立事件：两个事件的发生相对独立，即条件概率等于自身概率

条件概率：P(B|A) = P(AB) /P(A)

维恩图Venn Diagram分析

贝叶斯定理：P(B|A = P(A|B)P(B) / P(A))

伟大之处在于能实时根据已有信息进行更新

大数定律几乎适用于所有分布(方差无限大不适用)，从而实现样本估计总体

频率论统计：T检验

### 15 - 二项分布

二项式系数公式(binomial coefficient formula): 𝑛𝐶𝑘=𝑛!(𝑛−𝑘)!𝑘!nCk=n!(n−k)!k!

计算从n个东西选择k个共有几种选择方式

𝑏𝑖𝑛𝑜𝑚(𝑛,𝑘)=𝑛𝐶𝑘(𝑝)𝑘(1−𝑝)𝑛−𝑘binom(n,k)=nCk(p)k(1−p)n−k

均值 n*p

特例：伯努利分布

### 16 - 几何分布

几何分布(geometric probability distribution):

𝑔𝑒𝑜𝑚(𝑘;𝑝)=(1−𝑝)𝑘−1𝑝geom(k;p)=(1−p)k−1p

目标事件第一次成功p在第k次尝试的概率

均值：1/p （首次成功的次数）

累计几何分布： 事件在第n次前就已经发生的概率，即预测等待时间

生日悖论：20个人中生日重叠的概率约是41%，70人中重叠概率约99.9%

概率只是一种算术常识，敏锐的人使用直觉感知却无法解释——拉普拉斯

### 17 - 随机性

随机变量的个体值具有不可预测性，多个值具有整体行为性

统计学在混乱的随机性下做出更明智的选择

而模拟实验是最佳方式来了解期望及方差

数据的二阶矩(减去均值后平方)，三阶矩--偏态：在某一方法存在更多极端值

一阶矩(均值)告知分布的大致位置

二阶矩(方差)展示一阶矩(均值)有多可靠，即样本偏离趋势

三阶矩偏态告诉二阶矩是否可靠,分布出现偏斜则该方向的方差将极高

四阶矩：峰态，衡量分布拖尾程度，即有数字距离均值很远的可能性多高

### 18 - Z分位点

标准化：不同的尺度进行比较实现目的

1. 全部数值减去均值以得到以零作中心的分布 2.通过 标准差缩放 衡量比较目标距离平均值的距离

Z分位点(Z-score)：标准化后的分数

通过标准化z-table查找自己的Z分位数在全体的百分比

标准正态分布/z分布：均值是0，标准差是1

z分位数表示以标准差为单位的分布均值和数值点的距离

### 19 - 正态分布

关注样本均值的抽样分布 —— 抽样分布

抽样分布总是符合正态分布(中心极限定理)：一个独立随机变量的抽样分布无论初始分布如何，随样本量逐渐增大将趋近正态分布

乘法原理解释大数据量的分布为何最终符合正态分布

### 20 - 置信区间

“confidence interval”：基于观测结果给出的合理估计值范围，中心是均值，但有范围

根据数据得到基于样本均值的分布，最常见95%样本均值的范围称95%置信区间，95%意味着从100个样本中计算置信区间将有约95个包含总本均值

下图是抽查100个样本，均值是3，标准差是0.5

![z分布计算置信区间](https://ws1.sinaimg.cn/large/70815d51ly1g9yijdi71gj211y0lcqv3.jpg)

用z分位点找到95%的位置，标准误差=标准差/根号(样本总量)=0.5/√100

左2.5%=-1.96，右97.5%=1.96（查表可知）

只有5%的几率出错，采样值落在置信区间即可

tradeoff：置信区间足够窄到结果有意义与足够宽到大部分情况包含总本均值

通常用t分布计算置信区间，表示采样分布，根据信息数量改变形状

有许多种t分布，置信区间=mean ± t_value * stardard error

样本量小t分布尾部粗，表示没有太多数据时估计更不稳定

大于30认为样本足够大，此时t分布将接近z分布

![t分布](https://ws1.sinaimg.cn/large/70815d51ly1g9yj7rld2gj211y0lc1kx.jpg)

边际误差(margin of error):反映样本总本参数的不确定性，认定成真实总本参数的合理预测值

置信区间量化不确定性，且进行准确性和精度的权衡

### 21-23 假设检验与P值

样本参数例如均值是被抽取的人群的均值估计，也许样本均值不接近真实的总体均值

需要测试假设并考虑随机扰动的样本均值，而测试假设的方法是检测其与数据拟合程度

无效假设显著性检验（NHST）：减少荒谬验证的一种形式，通过假设这个想法是真实的，以“证伪”一个想法，意味着你的假设与结论产生矛盾（反证法）

P值（P-value）：衡量通常普通数据与观测数据一样极端的概率，即衡量自己数据是否罕见极端，如P=0.1，即自行观测样本处于期望的基于样本均值分布的前10%，用于证伪而非证明

![双侧p值](https://ws1.sinaimg.cn/large/70815d51ly1ga3jzey7irj211y0lce81.jpg)

如果假设“想法真实”，将有18%的概率会单纯因为随机抖动看到此类样本

截断值=0.05，即p值小于0.05足以作为证据拒绝“想法真实”的观点，希望样本值在分布中前5%的极端数据中

截断值α的争议性：但也有可能5%的样本更符合原假设，因此医药学中不同意0.05，而倾向于0.01甚至0.0005

P值地意义：P（data|null）:无效假设成立前提下，获得比无效假设更极端地样本。但其若不低过阈值，将不能拒绝假设，从而得不出任何有意义的结论

第Ⅰ类错误：假阳性（取伪）：认为已经发现某种效应但实际没有，杞人忧天型

第Ⅱ类错误，假阴性（弃真）：有实际效应但未观测到，亡羊补牢性

![假阴性与假阳性的tradeoff](https://ws1.sinaimg.cn/large/70815d51ly1ga3kxaimapj211y0lc7t5.jpg)

统计功效：1-β，P23下

效应量：

### 24-25 贝叶斯假设检验

一旦拥有新信息，就更新旧有信念

𝑃(𝐻1|𝑑𝑎𝑡𝑎)𝑃(𝐻2|𝑑𝑎𝑎𝑡𝑎)=𝑃(𝐻1)×𝑃(𝑑𝑎𝑡𝑎|𝐻1)𝑃(𝐻2)×𝑃(𝑑𝑎𝑡𝑎|𝐻2)P(H1|data)P(H2|daata)=P(H1)×P(data|H1)P(H2)×P(data|H2)

后验概率依据实验者先验概率，因此存在贝叶斯因子𝑃(𝑑𝑎𝑡𝑎|𝐻1)𝑃(𝑑𝑎𝑡𝑎|𝐻2)P(data|H1)P(data|H2)

### 26 z检验

随机性使真实差异与随机变化难以区分

检验统计(Test statistic)：确认关系是否真实存在，量化事物与期望/理论的接近程度

z检验：适用于已知通用样本均值的情况，检验假设是否成立

z-statistics：𝑧=𝑥−𝜇𝜎z=x−μσ 其中 x是样本均值，u是真实群体标准误差，o是标准差

样本群的z统计量：𝑧𝑔𝑟𝑜𝑢𝑝=𝑥̂ 𝑔𝑟𝑜𝑢𝑝−𝜇𝜎/𝑛√zgroup=x^group−μσ/n

t检验：𝑡=𝑥̂ −𝜇𝑠𝑑/𝑛√t=x^−μsd/n

当样本容量逐渐增大时，t检验接近z检验

![z分布与t分布](https://ws1.sinaimg.cn/large/70815d51ly1ga6ov7oipvj211y0lc4qp.jpg)

z-统计量在[-1,1]之间是样本均值与假设的典型均值基本一致，否则更极端

α值：临界值，比临界值大则证否零假设；p值：业界常用0.05，小于0.05亦然

p值小于0.05意味着样本处于极端的5%中，则与假设相悖

### 27 - 配对T检验

通用公式：𝑇𝑒𝑠𝑡 𝑠𝑡𝑎𝑡𝑖𝑠𝑡𝑖𝑐=𝑂𝑏𝑠𝑒𝑟𝑣𝑒𝑑 𝑑𝑎𝑡𝑎−原假设均值𝐴𝑣𝑒𝑟𝑎𝑔𝑒 𝑉𝑎𝑟𝑖𝑎𝑡𝑖𝑜𝑛Test statistic=Observed data−原假设均值Average Variation

两组样本平均方差Average Variation ：标准差= 𝑠21𝑛1+𝑠22𝑛2‾‾‾‾‾‾‾√s12n1+s22n2

双样本T检验（独立T检验）：随机分配人群到两个组

配对T检验：两个组的人相同

t统计量意义：观测的差值相距平均差值有多少个标准误差，几乎所有数据均位于两个标准误差内，差异超过0.5个标准误差影响已经很大

![正态分布标准偏差范围](https://ws1.sinaimg.cn/large/70815d51ly1ga6pbk6fbfj211y0lcnpd.jpg)

### 28 - 自由度与效应值

自由度(freedom)：数据中独立信息的数量，根据自由度选择t检验形状

已知n个样本的均值，则自由度仅剩n-1个

效应值(Effect Size)：与随机变化比，观察到的效应有多大，即是否具有实际意义



- https://www.cnblogs.com/WindyZ/p/11743946.html



### 心理学



一、心理学简介

流派

（一）精神分析：弗洛伊德

自由联想→这个技术成为他职业生涯和心理学整个分支的基石。精神疾病可以用谈话疗法和自我探索来治愈。

动机→我们的人格是由无意识的动机所形成的，我们每个人，都被我们自己意识不到的心理过程深远地影响着。我们的思想被我们自己都不知道的东西所驱动着。

潜意识→治疗方法：梦、投射和自由联想，来根除被压抑的情绪，获得自我洞察力。

（二）行为主义：巴普洛夫、华生、斯金纳

专注于课直接观察到的行为的研究，通过条件控制来让他们表现出某些特定的行为。

二十世纪三十年代，斯金纳《有机体的行为》，开创了行为主义时代。

（三）心理动力学理论：继承佛洛依德思想

专注于早期经验对塑造无意识的重要作用，以及这一过程如何影响我们的思维，情感，行为和人格。

（四）人本主义心理学

培养个人的成长

（五）认知科学

（六）神经科学

定义

研究行为和心理过程的一门科学。

这一定义集所有不同流派思想之大成，认可了观测和记录行为的必要性，但同样意味着心理过程也十分重要。心理学是一门完整的科学。但一门科学的精髓就在于，人们提出问题，并运用一切收集数据的方法来常识解答它们。

二、心理学研究方法

（一）为什么要使用科学方法：

你的直觉不一定是对的，有时甚至是完全错误的。而我们往往会严重低估虚假直觉所带来的危险。

后视偏差：“我早就说吧”现象。

并不是说常识是错的，而是说直觉更倾向于描述，而非预测。人生来就有过度自信的倾向。倾向于感知随机事件中的规律，从而导致错误的猜想。

（二）研究与实验

研究思路：

提出一个一般性的问题→变成可测量的，课检验的命题（操作化）→基于理论（理论：能够解释和组织大量不同的观测并预测结果）作出假设（可检验的预测）→用一种明确且共通的语言来报告它们（具体定义，让其他研究人员能够重复实验）

重复实验是关键所在，主体间性（更换了场景和主体，仍然得出一致性结论）

研究方法：

①实验法：

使研究者可以排除其他干扰，通过控制自变量，同时保持其他变量完全不变，或是尽量不变。

实验最起码需要分两组：实验组（某个变量会被改变）/对照组（变量保持不变）。

研究人员需要将被试随机分配到各组，尽量消除可能干扰实验的潜在混淆变量和外在因素。

双盲实验：其中的某一组或两组被试都不会被告知实验真正的研究目的是什么，而真正做实验的时候，可能研究人员都不知道哪个是实验组，哪个是控制组，这样他们才不会因自己无意的行为影响结果。

②案例研究：

深入观察个体的情况，但这有时也会产生误导，很难进行重复实验，结果不一定具有推广价值。

个案研究也是心理学家用来观察和描述行为最好的讲故事的手段。

③自然观察：

研究人员在自然环境中观察行为，意在让被试“做自己的事情”而尽量不对情境做控制。偷窥别人。

是描述行为的方法，但解释能力非常有限。

④调查或访谈法：收集行为数据，要求人们报告他们的意见和行为。

eg.金赛《金赛性学报告》

调查对于了解人们有意识地持有的态度和信念是非常好的方法。但如何提问需要技巧，选项的微妙差异会对结果产生影响。另外调查的对象也很重要，小心样本偏差，需要随机样本，目标群体的所有成员。

（三）预测行为

看某个特质或行为是如何与其他特质或行为相联系的。也就是它们之间的相关关系。

相关关系不一定是因果关系，相关关系可以推测因果关系，但相关之能提供因果关系的可能性。

要真正找到行为之间因果关系的核心，必须得做实验。

三、大脑

情绪、观念、冲动，这些存在于我们大脑中的东西，其实都是由生理条件所激发的。

”所有的心理活动都是生理活动“，心理活动同时也是生理活动（例如你感受到开心，就释放内啡肽）研究你体内的化学物质，可以帮助我们更好地理解大脑如何工作。

（一）神经

神经，即神经细胞，神经元，电化学反应使得它们可以在彼此之间传递信息。

工作原理：

3个相同的基本组成→细胞体、树突和轴突

细胞体：神经细胞的生命支持部分，包含所有细胞活动所需的物质。

树突：和树木一样浓密的枝节，接受来自其他细胞的信息，并将信息传递给细胞体。倾听者。

轴突：像天线一样长长的延伸出去的发射器，将电冲动从细胞体传送到其他神经细胞、腺体或肌肉。说话者。

髓鞘：轴突上包裹着的厚厚组织，电线的绝缘外套，使得神经细胞间信息的传导更加迅速。多样硬化症发作，髓鞘分解，则轴突上髓鞘帮助传送的信号也会一同分解，最终导致肌肉的活动失去控制。

一个完整的传导过程：树突接受信号，激活神经细胞的动作电位，或者激活全部树突，产生电位，下行到轴突直至末端，将信号传递给下一个相邻的神经细胞。

突触：神经细胞间连接的部位，在树突分支的前端。突触中树突和轴突距离很近，但没有相互接触。这个很小的缝隙叫作突触间隙，当动作电位到达轴突末端时，化学信使（神经递质）被激活，从而跳进突触间隙，就像一个飞吻，然后再降落到有特定受体的神经细胞上（一把钥匙开一把锁）。神经递质不会和接收信息的神经一直保持结合的状态，引起兴奋或抑制后，神经递质被泵出，然后被最开始释放出它们的神经细胞重新吸收。这个过程叫作再摄取。

神经递质：神经系统的快递员。但并非唯一传递消息的化学信使。

Ⅰ、兴奋性的神经递质：使神经细胞兴奋，增加它们产生动作电位的可能性。

①去甲肾上腺素：控制警觉和生理唤醒。

②谷氨酸：记忆。过量会使大脑过于兴奋，导致癫痫和偏头痛。（味精用量的敏感度）

Ⅱ、抑制性的神经递质：使神经细胞冷静，减少它们产生动作电位的可能性。

①GABA（γ-氨基丁酸）：主要的抑制性神经递质

②5-羟色胺：影响饥饿和睡眠时的情绪。（抑郁症与其含量过低有关）

Ⅲ、两重性的神经递质：既可以使兴奋，又能够使抑制。取决于遇到的对象是什么。

①乙酰胆碱：能使肌肉活动，影响学习和记忆。显著减少是老年痴呆症的典型生理症状之一。

②多巴胺：学习，动作以及愉快的情绪有关。过量的多巴胺：精神分裂症和强迫症。

（二）激素（荷尔蒙）

①核心概念

内分泌系统。

作用于大脑，有的化学成分和一些神经递质完全一样。影响我们的情绪唤醒和昼夜节律。调节代谢。监控免疫系统的信号。有助于性繁殖。它和我们大多数的基本生理活动有关。吸引力、胃口、侵略性。

传递速度慢。想和你联系，神经系统是发短信，而内分泌系统是用纸笔寄平邮给你。

过程：腺体分泌激素到血液中，从而到达其他组织，尤其是大脑。

结果：激素会持续作用于我们的机体（可以解释为什么受到惊吓或大发脾气之后要过一会才能平静下来）。

②激素种类

一些重要的激素可以促进腺体的活动。

Ⅰ、肾上腺：”打架/逃跑“肾上腺素，加快心率，提高血压和提升血糖含量。

Ⅱ、胰腺：胰岛素和胰高血糖素，监控你摄入的血糖（体内的主要燃料）。

Ⅲ、甲状腺和甲状旁腺：调节身体代谢，监控体内的钙含量，对于雄性（睾丸），分泌雌激素和睾酮；对于雌性（卵巢），分泌雌激素和孕激素。

Ⅳ、垂体（统治地位，联系）：释放生长激素（促进机体的发育），催产素（促进社会联系中朦胧的带给我们温暖的信任感觉）。

eg.你的神经和内分泌系统如何一起工作来发出叫喊声：

感觉信息通过眼睛和耳朵输入进你的大脑→尚未分析，下丘脑就”啊啊啊“了→下丘脑传达的一系列指令下行到肾上腺→肾上腺释放肾上腺素→身体的其他部分和大脑意识到动机→思维活动

神经系统指挥着内分泌系统，内分泌系统反过来又指挥着神经系统、大脑、腺体、激素、大脑。

（三）大脑

加尔的颅相学→伪科学（《歇斯底里》里女二精通的学科哈哈哈）→头的形状并不能告诉我们大脑内部究竟在发生什么。大脑有自己的工作机制，大脑的不同部位控制我们某方面特定的行为。换句话说，功能在大脑中是有定位的。”心理就是脑的功能“。

Ⅰ、重点问题：我们大脑的功能，是如何与心理活动相联系的？

①中枢神经系统（CNS）：重要决策系统，控制中心。

②外周神经系统：包括感觉神经和运动神经，感觉神经收集信息，并反馈给中枢神经系统。

eg.菲尼亚斯·盖奇性格的变化。

（注意：个案研究，缺少之前的数据，关于报告也是发生在事故数月后，并且其中许多内容相互矛盾）

eg.关于10％使用量的谣言

即使是简单的任务也会点亮大脑几乎所有区域。

大脑自身运作就需要我们身体全部能量的20％。

Ⅱ、大脑的进化史

新的高级的大脑建立在以前低级的大脑基础之上。大脑很像俄罗斯套娃。最外层的是最后才演化出的，是分化最细致的，也是最复杂的。但随着逐渐打开，里面额套娃越古老，越小，功能也越一般化。

one、旧脑系统（爬行动物的大脑）：维持我们机体的基本功能顺利进行。

旧脑（原脑）扮演着和我们祖先进化时期一样的作用，固定着它的是脑干（都是大脑中枢里最古老的部分），脊髓由此进入头颅中。

脊髓的上面，也就是头颅的最底部，是延髓（延脑），在这里，原脑的功能自主运作不需要任何意识参与（心脏跳动，肺部呼吸，etc）。

靠在延髓上面的脑桥（桥脑）与许多重要的功能有关，包括唤醒，自主功能，睡眠，帮助协调动作。脑桥的上面，也就是脑干的顶部，是丘脑（一对鸡蛋形状的结构），接收视觉、听觉、触觉、味觉的相关感受信息。

脑干中的网状结构（像手指头的神经），功能是保持觉醒，它负责睡眠，走路，知觉疼痛等重要功能。

小脑（棒球大小的部位），脑干背面的一团隆起。负责非言语学习，记忆，对时间的知觉，以及情绪调控。控制随意的行为，也容易受到酒精的影响而受损（喝醉了影响的部位）。

two、边缘系统：将旧脑和更新的、更高级的脑区分隔开来。

杏仁核：两个扁豆大小的神经核团。负责记忆的整合。情绪登记所。以及最深层次的恐惧和最猛烈的攻击性。

eg.刺激杏仁核某处，狗炸毛，电击旁移，狗害怕蝴蝶皮影。

下丘脑：保持着身体的稳定，调节体温，昼夜节律和饥饿。同时帮助控制内分泌系统，特别是垂体。让你感受到快乐和受到奖励。

eg、老鼠下丘脑奖励中枢植入电极，并给予它们自我刺激的方法，那些区域会带去真实的感受，直到它们崩溃或死亡。

海马：学习和记忆的中枢。受损则丧失学习新事物的能力，记不住东西。

three、大脑灰质（这里指的是端脑，有两个半球的脑最大的结构，即通常所说的大脑）

①两个半球：大脑的85％，监督思考、说话、知觉的能力。具有单侧化优势。左侧大脑多控制语言，右侧大脑控制创造性功能。尽管强调单侧化和脑的不同结构，大脑所有不可思议的功能都是一个有机整体一起协作的结果。连接两个脑半球的结构叫作胼胝体。

②大脑皮层：

覆盖在左右脑半球上的一层神经组成的薄膜。

大脑皮层的四个分区：

→额叶：说话，计划，判断，抽象思维，人格。（《飞越疯人院》里的手术）

运动皮层（额叶后方）控制随意运动，并从大脑发出信息传达给身体。（发出指令：端起茶！）

感觉皮层（运动皮层后方）加工输入的感觉信息（处理指令感受：茶真烫！）

→顶叶：接收并处理触觉和身体姿势。（站起来磕到东西会疼得要死）

→枕叶：后脑勺，接收与视觉相关的信息。（摔跤跌到头会一片黑）

→颞叶：耳朵上方，处理声音信息，包括言语理解。

eg.颞叶特殊部位的损伤，导致失去面孔识别的能力。

神经交叉，控制对侧身体。

神经胶质细胞（无名英雄）为脑神经提供网状支持，起到绝缘和滋养它们的作用。

③联合区（大脑灰质除半球和皮层外的剩下部分）：

和更高级的心理活动有关，比如记忆、思考、学习、言语。将输入的感觉信息进行理解、整合，并和记忆联系起来。联合区遍布所有四个脑部分区。

并不像运动或感觉皮层一样，无法通过刺激某一个部位来得到一个单纯的反应。

四、感觉与知觉

面孔失认症很好地证明了感觉和知觉是有联系的。

（一）感觉

Ⅰ、总体描述

①自下而上的加工：对外部刺激的接收和传递

②我们只能意识到自己的感官所能接收的有限的信息。

③绝对阈限：50％的情况下，刚刚能够引起特定感觉的最小刺激量。

eg.信号检测论（理论模型）：

刺激足够强烈，你的心理状态、当时的警觉程度以及期望有关。

用来预测个体在什么条件下会检测到一个微弱的刺激，建立在一定的情境上。

敏感化：对特殊事物关注（看不见的黑熊实验）

④差别阈限：个体分辨差别的能力，差异和刺激量的大小并非线性的，而是呈对数关系。重要的不是刺激量变化的大小，而是变化量和原来刺激的比值。（可能之前声音贼小，只要加大一点点，你就能分辨出差异）

习惯化：感觉适应

Ⅱ、视觉

此处将光视为波。短波的频率高。

①波的波长和频率决定了它的色调。

蓝色光→波长短，频率高

红色光→波长长，频率低

②波的振幅决定了光的强度或亮度。

辨别同种颜色的深浅。或者说光波散发的能量。

振幅大意味着强度高，色彩更亮。

视觉的感知

光通过眼球的角膜和瞳孔后，击中瞳孔后方的透明圆盘（晶状体：将光线汇聚成特定的图像），接着将这些图像投射到视网膜（眼球内壁的表面，上面包含所有的感受器，视网膜更像是一束由光能组成的像素点，将信息转化为神经冲动），感受器这时才开始接收视觉信息，引发化学变化，产生神经信号，使双极细胞兴奋，双极细胞的任务是将信号传递给神经节细胞。神经节细胞的长轴突会聚在一起，形成束状的视神经。从而将眼球的神经冲动传递给大脑。

视觉信息从视神经出发，经过丘脑，最后达到大脑的视觉皮层。视觉皮层坐落于枕叶。视觉皮层有特殊化的神经细胞，叫作特征觉察器，对特定的特征进行反应（形状、角度和运动）。视觉皮层不同的部位，负责识别事物的不同特征。

视网膜上的感受器：

①视杆细胞：检测灰度（亮度，物体的黑白水平，周边视力），使我们能看到事物的轮廓。

②视锥细胞：检测细节和色彩，集中于视网膜中心的焦点（中央凹），锥体细胞只有在光线良好的环境下才起作用。

色觉理论：

①三色理论：三种细胞（红黄蓝）全被激活结合起来的能量能使眼睛看到任何颜色。

②对立过程理论：相互对立的加工过程。

小矮人：人类身体的一种感觉地图。（器官的重要程度，超大的手）→理解身体如何与环境互动的形象模型。

Ⅰ、视觉信息加工理论：

①平行加工：立刻将情境中所有单独的信息进行加工和分析的能力（形状、深度、动作和颜色的加工）

Ⅱ、感觉的交互作用：

①定义：一种感觉能影响另一种感觉

②联觉：一种罕见的很有意思的神经系统疾病，感觉混合不由自主。

Ⅲ、加工区别

味觉和嗅觉使化学性的感觉，空气中的分子。嗅觉没有特定的细胞来接收信息。

知觉通常和我们对一种气味的经历紧密联系在一起。（童年的味道）

触觉：触压觉、温觉、冷觉、痛觉

动觉：机体感受自身的运动和位置

平衡觉（前庭觉）：监控头部的位置和平衡感。

（二）知觉

自上而下的加工：大脑组织和理解信息，并将信息与情境结合。

Ⅰ、一些理论：

①知觉定势理论：期望。真相也影响着我们所见的内容。背景使另一个知觉定势的因素——文化。情绪和动机对其支配。（欢乐的视觉错觉产生的罪魁祸首）

②形状知觉：主体与背景关系。我们如何将眼前正在注视的景象组织和简化为少数主要的目标或主体。努力将主体有意义化。并将剩余部分看作是背景，与主体分离开来。

eg.面孔或花瓶两歧图案

③图形组织原则（格式塔原则）：

→临近性原则：简单地把彼此接近的部分看作一个整体。（打包）

→连续性原则：将光滑、连续的图案知觉为整体，并经常忽略那些不完整的部分。

→封闭性原则：分散图形，倾向于将缝隙补全，从而得到完整的图形。

Ⅱ、深度知觉：

①意义：帮助我们估计物体的距离和完整的形状。帮助你知觉与你距离较远的美好的事物。

②双眼线索：用到两只眼睛，大脑比较两只眼睛的图像来判断距离。

双眼视差：物体越近，两幅图像越远。（远距离物体不适用）

③单眼线索：帮助我们判断物体的大小与距离。

相对大小:

相对高度

线性透视:平行线随着距离的增加最后相交于一点。

纹理梯度：距离最近的山上所有的石头纹理都很清晰，远处的细节则不清楚。

重叠：知道有东西挡住了你的视线。

Ⅲ、运动知觉

①意义：推测物体运动的速度和方向。

②基于的观点：正在缩小的物体正在慢慢远去。正在变大的物体正在靠近。

（涉及运动时，大脑很容易出错。）

Ⅳ、知觉的一致性（恒常性）

①意义：使我们能够保持对一个物体的识别。不论距离，视角，动作或照明条件如何变化。

（三）错觉和幻觉

五、意识

（一）意识的定义

①宽泛的定义：我们对自身以及周围环境的觉察。

威廉詹姆斯：意识是一种不断运动的、变化的、川流不息的过程。（意识流）

其他人：意识是大脑中四处照射的手电筒，发出连续完整的光高亮一个物体，然后移动到下个物体。

重点在于：意识体验永远处于变化当中的，意识使我们的生命得以完整，帮助我们思索永恒，考虑后果，反思过去。

（二）状态

①清醒：

Ⅰ、认知神经科学：研究大脑活动如何与心理过程相联系。

使用神经影像学的技术研究大脑的特定状态和意识体验的联系。

→结构成像：显示大脑的解剖画面。识别大块肿瘤、疾病和损伤非常有效。

→功能成像：显示大脑中的电磁变化或代谢活动。观察到特定的脑功能活动与特定脑区域的关联情况。

Ⅱ、意识的层次：

→双重加工模型：分为有意识的和自动的两部分。每个层次都有“生理-心理-社会”维持工作。

eg.意识在说话，内隐大脑在加工

→选择性注意：如何将意识集中于一个或一组特定的刺激，并有效地过滤掉其他刺激。

eg.鸡尾酒效应

→选择不注意：没有看到

→非注意盲视：被忽略的东西显而易见，吓你一跳。

eg.→看不见的大猩猩

    →魔术师（称其为“误导”）

→变化盲视：我们没有注意到环境中变化的心理现象。

eg.换人实验

（二）睡眠：

Ⅰ、定义：周期性的、自然的、循环的、接近完全丧失意识的一种状态。

Ⅱ、为何睡眠（争议）：

→机体要进行恢复，我们身体内的所有细胞需要休息以及自我修复。

→促进机体成长，睡觉时，垂体释放生长激素。

→对心理功能有好处，促进记忆，使大脑有充分的时间来加工白天的活动内容。

EEG（脑电图）：检测脑电活动。→关键人物：尤金

Ⅲ、睡眠的4个阶段：

①睡眠循环：90分钟出现一次。

白天皮质醇（清醒激素）到夜晚松果体释放褪黑激素，大脑放松但仍然清醒。EEG：α波

→不规则的非快速眼动第一阶段（NREM-1）：脑电波慢，昏昏欲睡的感觉。身体一抽

→NREM-2：大脑开始爆发一系列快速的脑电波活动（睡眠锭），此时真正睡着，但容易被唤醒。

→NERM-3：δ波出现

此阶段会发生梦游和梦呓以及夜惊（和梦魇不一样，梦魇发生在REM）

→快速眼动（REM）：人睡得最甜，眼球在疯狂运动，产生栩栩如生的梦。

运动皮层指挥身体上蹿下跳，但脑干隔离这些信息。使肌肉放松。

Ⅲ、睡眠剥夺：睡不够。激素分泌失调，会抑制免疫系统，造成反应迟钝。

Ⅳ、睡眠障碍：

①失眠：一种不能入睡或保持睡眠状态的长期睡眠问题。

②嗜睡症：和失眠相反。短暂的，不受控制的睡眠压力（睡眠发作）。

原因：下丘脑激素神经递质分泌不足。

③睡眠呼吸暂停症：在睡眠中出现短暂的呼吸停止。直到缺氧到一定程度，大脑唤醒。

④快速眼动睡眠行为障碍：梦里做的现实中会做。

原因：似乎和多巴胺分泌不足有关。

⑤夜惊：在七岁以下儿童中最为常见。

症状：增加心跳和呼吸率，患者尖叫，产生暴力行为，但醒来完全不记得。

原因：可能由压力、疲劳、睡眠不足、在陌生环境中睡觉等有关。

Ⅴ、梦：

①梦的内容：大部分时候只是把白天做的事进行分解并重新组合。

②梦的解释：

→梦学：对梦的解释，神经科学和心理学的混合。

弗洛伊德：梦使我们的愿望得到了满足。无意识内容通过压抑的、符号化的方式表达出来。

信息加工理论：梦有助于将白天的活动进行分类和加工，然后储存进记忆。

生理机能理论：做梦能够促进神经发育，形成神经回路。

认知发展模型：梦的内容借鉴了我们对世界的了解和认识，模拟现实。

神经活动模型：梦是神经活动的副产品。

③梦的功能：尚不清楚，只知道REM很重要。

（三）特殊的意识状态

Ⅰ、催眠

①定义：平静、恍惚的意识状态。此时注意力会变得高度集中，使你更容易接收外部的暗示。

催眠并不能让你做完全违背自己意愿的事。

②解释：

→一些人认为催眠是一种社会现象。被催眠的人倾向于表现为“合格的被催眠者”

→更大程度上与意识的特殊双重加工状态有关（意识分离）：轻微空间分离/完全失去自我意识的分开状态

Ⅱ、药物致幻

①药物成瘾：

神经适应是由于大脑中的化学物质在通过适应来抵消药物的作用。

②精神药物：

→定义：能够改变你心境以及知觉的化学物质。

→作用机制：直接作用于大脑中的突触，替代神经递质。效果还取决于心理因素。

安慰剂效应：影响行为的是你的心理因素，而非药物。

→分类：

镇静剂：酒精、镇定剂、阿片类（罂粟生物碱）物质→情绪柔和，速度放慢，抑制神经活动，干扰大脑的判断区域，降低自我意识和自我控制力。抑制神经系统活动，环节焦虑和失眠，剂量特别高和其他药物混用会致死。长期沉迷阿片类物质会使得天然镇痛的内啡肽停止分泌。

兴奋剂：咖啡因、尼古丁和处方用安非他命。（非处方安非他命、摇头丸、冰毒和可卡因）

可卡因使大农迅速产生多巴胺、5-羟色胺和去甲肾上腺素。

幻觉剂：蘑菇、LSD。

扭曲认知，在没有真是感觉信息输入的情况下使人产生错觉。

→神经紊乱：正常人也会产生，压力大的时候生动的幻觉。

六、行为主义

（一）巴甫洛夫的狗

1、行为主义的定义：将心理看作一门严谨的、以实证分析为手段的科学，研究人们可观察的行为表现。

行为主义者认为心理学应该是完全客观的、研究行为的科学。

2、学习的定义：通过经验（行为主义特有），获得一种崭新的，相对持久的信息或行为的过程。

联想学习：被试在条件作用过程中将特定的事件、行为或刺激联系起来。（大脑最基础的学习形式）

3、实验步骤：

①实验前，饲料（无条件刺激）→口水（无条件反射/自然反射）。

此时的铃声是中性刺激。

②使无条件刺激和中性刺激配对出现，狗流口水。

③不断重复，直到狗建立起两个刺激间的联系。

这一步叫作习得（行为获得）

④进入条件作用后阶段：旧的中性刺激变成条件刺激，引起狗的条件反射。

4、条件作用：可能是一种适应性学习，使动物通过改变自身的行为来更好地适应环境。

经典条件作用说明：学习这种加工过程，可以通过对行为的直接观察来进行研究。

（二）小艾尔伯特与白鼠

1、泛化：与其他类似刺激形成相应的联系。

eg.从害怕白鼠到害怕一切白色的、毛茸茸的东西。

（三）斯金纳和操作箱

1、经典条件作用使建立刺激间的联系，操作性条件作用则是建立我们自身的行为和结果的联系。

2、基本原理：受到强化或奖励时，行为表现增加。受到惩罚时，行为表现减少。

3、基本概念：

①强化和奖惩：

Ⅰ、强化物：任何能使行为表现增加的在行为后出现的东西。

→初级强化物：单纯满足先天的生理需求。

→条件强化物：和初级强化物联系（薪水）

Ⅱ、正强化：在所期望的行为发生之后给予奖励来促进这个反应。

Ⅲ、负强化：通过移除厌恶的刺激来增加行为出现的频率。

eg.没系好安全带，车子发出哔哔声，系好安全带。（车在强化你系安全带的行为）

负强化并非惩罚。

Ⅳ、惩罚：减少行为出现的频率。

→正惩罚：增加不想要的东西，减少频率。超速开罚单。

→负惩罚：减少想要的东西，超速吊销驾照。

②塑造：

Ⅰ、连续接近：在一系列朝着所期望的行为的方向产生的连续接近行为。

Ⅱ、消退：行为消失。

六、认知主义：

（一）班杜拉和波波玩偶：

1、对行为主义的挑战：通过观察和模仿他人的行为，仍然可以学习。

2、基本概念：

①认知：思维、知觉和期望。

②潜伏学习：在自己不知道的情况下自己学习。

③观察学习：通过观看他人的行为，或者通过他人对自己的影响来学习。

④榜样：观察和模仿特定的示范行为。

⑤镜像神经：当被试作出相同的行为，和当被试观察别人作出某种行为时会产生激活的神经细胞。

七、记忆：

（一）

1、定义：已经持续了很久的学习，是信息在大脑中进行储存并在一定条件下可以提取出来的过程。

2、提取方式：

①回忆：你在脑中进行回想并将信息提取出来。（填空）

②再认：只需要在过去的信息呈现在面前的时候识别它。（多项选择题）

③再学习：刷新或巩固旧的信息。（期末复习）

3、三个步骤：

①编码：

Ⅰ、感觉记忆：直接但很短暂。

      短时记忆：通过复述进行编码。

Ⅱ、工作记忆（短时记忆的重新定义）：涉及所有提取短暂信息的方式以及将信息进行长期保存的过程。

外显加工：主动存储信息；

内隐加工：不必主动集中注意进行记忆的过程。

eg.经典条件作用。

②存储：

Ⅰ、长时记忆：大脑中持久且极度宽敞的储存仓库。

程序性记忆：我们怎么做一件事。

情境性记忆：情境回忆。

Ⅱ、记忆法：通过将信息组织成我们熟悉的、能够理解的单元来促进记忆。（组块化）

Ⅲ、加工水平：

→浅层次的加工：对信息的编码基本上只有听觉或视觉层面。

→深层次的加工：理解，赋予特殊意义，和自身情感经历联系。

③提取：

→回忆：你在脑中进行回想并将信息提取出来。（填空）

→再认：只需要在过去的信息呈现在面前的时候识别它。（多项选择题）

→再学习：刷新或巩固旧的信息。（期末复习）

④遗忘：

Ⅰ、记忆过程：

→提取线索：掉落的面包屑。越多越能想起来。

→启动：激活无意识联结的方法。

启动也被称作无记忆的记忆：隐形记忆可以唤起旧的记忆联结。

唤起过去的回忆（情景依赖记忆）

精神状态和情绪也能够作为提取记忆的线索。

接收新信息的顺序有关

eg.最先和最后更容易被记住→系列位置效应

首因效应：信息接收的早，更多时间复述，转入长时记忆。

近因效应：信息仍然保持在工作记忆中而被我们记住。

Ⅱ、三种遗忘方式：

→编码失败：对于没注意到的东西，不倾向于对其进行编码。

→提取失败：舌尖现象

其他信息的干扰：

前摄干扰（正向干扰）即旧信息干扰新的。

后摄干扰（反向干扰）新的干扰旧的。

误导信息效应：碰撞描述实验（归源错误：忘记或回忆起了错误的记忆）

→贮存消退：艾冰豪斯曲线。（随时间延长，遗忘速率趋于稳定）

七、认知

（一）核心概念：

1、认知：包括知识获得、记忆、理解、社会交往，某种程度上包括学习。赋予了我们解决问题的能力。

2、概念：大脑对相似的物体、人、想法或事件的抽象概括。

原型：大脑中特定事物的形象或典型例子。

3、解决问题的方法：

①试错

②算法：按照一定逻辑和条理，一步一步来解决问题。

③启发法：心理捷径（通常根据经验和常识）

4、灵感：

额叶有集中注意力思考的区域，而缪斯女神来的时候，负责识别的颞叶会有反应。

5、确认偏见：去证实我们相信的，忽略我们不相信的。

信念固着：对某种信念执着而不肯改变自己最初的想法，即使事实和所相信的完全相反。

思维定势：赌场老虎机（人们对于生动的画面印象更深刻）

6、获得性启发：记忆中越容易想起的事情，在现实中越容易再次发生。

7、框架效应：问题呈现的方式。

八、动机

（一）核心概念：

1、动机：做某件事的需要和愿望。

2、动机理论：

①进化观点：认为人类所有的行为都是出于本能。

本能：复杂的、无需学习的，一个物种共同具有的固定的行为模式。

②驱动减少理论：生理驱动是为了驱使我们来降低这种需要带来的紧张感。

诱因：吸引我们或使我们感到厌恶的、积极或消极的刺激。

③最佳唤醒理论：产生动机是为了维持刺激与放松之间的平衡。我们的动机来源于避开无聊乏味和压力。

④马斯洛的需求层次金字塔：最基本的需要，安全，归属感与爱，尊重，自我实现，心灵成长。

3、三大类型：

①性：为了促进自身的物种生存而进行的娱乐或繁殖行为。

②饥饿：

→饥饿感由于血糖降低引起，葡萄糖是我们机体内的主要能源。下丘脑监控血液中的化学成分。

→饥饿同样受到我们的心理、文化，和心境的影响。

eg.明尼苏达饥饿实验

测量半饥饿状态的动机效果

③归属：

九、发展

（一）核心概念：

1、发展的定义：贯穿人一生关于生理、认知、社会、情绪变化的研究。

2、成熟：随着年龄增长，行为和外表发生一系列变化。

（二）皮亚杰和认知发展：

1、人类的认知发展和智力发展会经历特定的阶段。研究的核心：知识是如何增长的？

皮亚杰认为，我们适应新的体验通过两种紧密联系的过程。

→同化：通过自身已有的图式来对体验进行解释。

→顺应：根据新的体验来调整图式。

2、核心概念：

①图示：帮助我们理解信息的心理结构。

②认知平衡/认知和谐：思维过程和环境的和谐，引起我们对新事物的思考和适应。

3、认知发展四阶段：

①感知运动阶段：出生到大约2岁。宝宝通过感觉和动作来认识世界。

客体永恒性：意识到事物不再眼前仍然可以存在的能力。

（一二个月后小宝宝就有了，客体永恒性是感知运动阶段中最主要的成就。）

②前运算阶段：大约在2岁开始，持续到6/7岁。所有的认识都是围绕着自己。

自我中心：所想所言的一切几乎都围绕着这一点。

儿童具有在大脑中对物体和事件进行表征的能力。

泛灵论：认为物体具有感觉和意识。

（这个阶段儿童还不具备守恒的概念，思维不具有可逆性。）

集中性：儿童倾向于从固定的一个角度来看待问题，认识物质。

心理理论（第二阶段的后期）：理解他人感受、想法和态度的能力。能够进行换位思考，还能预测别人的行为。

③具体运算阶段：6/7-11/12。用逻辑思维来认识他们体验到的具体的事。

去集中化：能够看到问题或事物的多个方面。

④形式运算阶段：12-died。推理能力进一步发展，能够进行更加抽象的思维活动。包括问题解决和处理假设的问题。

（三）维果斯基和文化发展理论

1、儿童的早期发展是通过父母的教育，以及儿童和社会环境的互动而产生。

2、重视父母作为脚手架的作用。

3、重视语言作为一种给事物赋予意义的工具作用。

4、儿童的成长存在文化间的差异。

（三）安斯沃思的依恋三类型

1、印刻：在发展早期必须要发生的一些事情才能够使发展顺利。

2、陌生情境实验（安斯沃斯）：

①分离焦虑、探索意愿、陌生人焦虑和重逢反应。

②依恋类型：

→安全型：积极探索新环境，与陌生人愉快互动。（敏感、细心）

→回避型：平静冷漠，不粘妈妈。（不负责任，高度紧张）

→矛盾型：害怕陌生人，不探索，拒绝妈妈。（不负责任，高度紧张）

3、重要的东西：

①婴儿期形成积极的依恋。

②童年期形成积极的自我概念。（12岁定型）

③童年期和青春期形成明辨是非的能力和形成自我的个性（道德）。

4、家庭的教养方式：

①专制型：制定规矩、惩罚分明。

②放养型：满足孩子的需要，对孩子的行为也几乎不进行约束。

③权威型：平衡前两种，提出要求但解释理由。

（四）科尔伯格和道德发展水平三理论

1、研究方法：呈现道德两难问题。然后分析道德判断背后的原因。

eg.汉斯两难问题

2、类型：

①前习俗道德：儿童更关注个人的兴趣所在。分别对人们进行道德判断。

②习俗道德：青春期早期，认为遵守社会秩序很重要。

③后习俗道德：成年人的道德标准变得更加复杂，开始考虑不同的价值观，同时捍卫自身的基本权利。

3、批评：

①过于强调道德思考而不是道德行为本身，言与行没有必然联系，两者也不能等同。

（五）埃里克森的人格发展理论

1、青春期：在独立的需要和归属的需要两者之间，青少年心理发生的挣扎和矛盾。

2、“同一性与角色混乱”：刚刚形成的自我概念与他人所期望他们扮演的自我之间发生了冲突。

3、人格发展的八阶段：

①人格发展遵循一定的发展顺序和过程。

②划分标准：特定的主要问题或危机。

③青春期（第五阶段）→同一性与角色混乱

④成年期早期（20-40）→亲密与孤独

⑤中年期（40-60）→繁衍与停滞

⑥老年期（65-died）→自我统合与绝望

4、智力：

①流体智力：解决问题的能力。

②晶体智力：基于事实的知识，通过过去的经验和学习形成的固化智力。

5、老年痴呆症和阿兹海默症：

阿兹海默症是一系列症状，是一种渐进的老年痴呆症。

十、人格

（一）人格

1、人格：独特而又持久的、思维、感觉和行为方面的特征。

有什么，如何组合。

2、四个理论：

①精神分析：

Ⅰ、矛盾：忍受“做我们想做的事的冲动”与“克制这种冲动”之间的矛盾。

Ⅱ、三个层面：冰山理论

→本我：埋在水下的部分，全部内容是性和攻击性。“”快乐原则“需要立刻得到满足。婴儿。

→自我：冰山上面的部分，大部分由意识构成，负责和现实打交道。

→超我：既代表现实，又代表理想。

Ⅲ、防御机制：

（1）压抑

定义：将任何会引起无意识焦虑的想法、感觉或记忆排除在意识之外。

其他防御机制作用的基础。

（2）退化

定义：倒退到一种更幼稚的性心理阶段的防御机制。

（3）反向形成

定义：用完全相反的方式表达（想揍某人→给他饼干）

（4）投射

定义：通过指责别人具有自己不合理的想法，从而消除自己的紧张感和罪恶感。

（5）合理化

定义：为行为找理由，做合理的解释。从而压抑真正的、无意识的理由。

（6）转移

定义：踢猫效应。把自己的冲动发泄到更弱小的对象身上。

（7）否认

定义：拒绝相信事实真相。甚至拒绝去感受某些残酷的现实。

Ⅳ、发展期：

口腔期→肛门期→前生殖器期（意识到性别差异，俄狄浦斯情结/埃勒克特拉情结）→潜伏期（青少年的性感觉爆发）→两性期

固着：停滞在较早的阶段。

②新精神分析：

（1）霍尼：并不赞同人格主要由性和攻击性塑造。

（2）荣格：意识的作用并不仅仅是束缚压抑的性冲动、感受和记忆。性驱动只是一方面，我们同样还受到自我实现需要的驱动。

集体无意识：存在一组相同的形象或原型对于全人类来说都广泛适用。

（3）阿德勒：强调社会压力带来的紧张感，而非压抑的性冲动。

自卑情结：成年后的许多行为都受到童年时期自卑情绪的影响。

②人本主义

1、关注点：人们的美好品质以及个体如何通过努力来挖掘自己最大的潜能。

2、代表人物：

Ⅰ、马斯洛：人受到金字塔中不同层次需要的驱动。自我实现和自我超越。

Ⅱ、罗杰斯：“以人为本”，性善论，良好环境的三个条件（真诚/接纳/共情）

③人格特质理论

1、核心：根据稳定持久的行为模式和有意识的动机来定义不同类型的人格。

2、代表人物：奥尔波特

特质：特征行为和有意识的动机。

并未解释而是直接描述。

五大人格：ocean（开放性、责任感、外倾性、随和性、情绪稳定度）→预测一般行为和态度

④社会认知人格理论

1、核心：强调我们的特质和社会背景之间的联系。

2、代表人物：班杜拉

3、交互决定论：情境和互动交互决定。

自我控制感：主观上感觉到的你对自己所处环境拥有的控制力。

内部控制点：命运在自己手中。

（二）人格测验

1、主体统觉测验：呈现让人浮想联翩但又模棱两可的图片。看图说话，编故事。

2、人格特质问卷

3、NMPI(明苏尼达)

4、班杜拉：测量人们你在不同背景下的行为反映

5、马斯洛：次梁自我概念，被试自我描述自我。现实和理想越接近，自我感受就会越积极向上。

十一、智力

（一）核心概念

1、智力：我们从经验中学习解决问题、利用已有的知识来适应新环境的一种能力。

通常使用智力测验来对心智能力进行评估和比较。

2、斯皮尔曼：

（1）G因素：一般性智力。

因素分析：检验某些特定的技能与其他能力之间的相关性。

3、瑟斯顿：

（1）七种测量

4、加德纳

（1）学者综合症：常见于自闭症患者。智力通常比较低下，但在某方面却有极高的天赋。

（2）八种智力

5、斯滕伯格（加德纳派）

（1）智力的三种类型：

①分析性能力

②创造性能力

③实践性能力

（2）创造力5要素

6、韦氏智力测验

①成就测验：反映学习和知识掌握情况。

②能力测验：判断是否具有某种潜力或能力倾向。

标准化：可比教。

信度：测验总是能得到稳定一致的结果。

效度：能够测量出其目标品质的程度。

7、双生子和养子研究

①智力的相关性

②亨特的孤儿院实验

8、测验偏差

→期望效应：受测者的自身期望

→监考者：同类分数高。

→设计偏差：有点像政原里的议题设定。

9.刻板印象威胁

①定义：对被试自我实现意图的干扰，不经意间表露出的消极的刻板印象。

十二、情绪

（一）核心概念：

1、情绪：心理和大脑对某种刺激做出的综合反应。包括生理唤醒、行为表现和认知体验。

詹姆斯-兰格理论：情绪由生理反应所引起。

坎龙-巴顿理论：许多情绪都存在着相似的生理反应，生理反应和情绪是相互独立但同时发生的。

“情绪2因素理论”：生理唤醒激发情绪的体验，而认知决定情绪的内容。

→体验到情绪唤醒，并在认知上对这种唤醒进行识别。

（唤醒：激活、压力、能量，一种反应力和觉醒状态的增强，推动我们做出某些行为。）

波罗次：认知是对生理唤醒的命名。（尚未意识到就产生了情绪）

→加工情绪的两种不同方式：

自上而下：爱与恨（慢慢思考）

自下而上：厌恶和恐惧（杏仁核）

→自主神经系统

交感神经：油门。

副交感神经：刹车。

2、非语言符号

①面部反馈假设：表情帮助我们调节情绪。

②十种基本面部表情：快乐、吃惊、悲伤、愤怒、厌恶、轻蔑、羞耻、恐惧、愧疚、好奇

③二维模型：任何你可能会体验到的情绪可通过二维图展示。

强度（好/坏）和唤醒（兴奋/不兴奋）

当我们处于愤怒或悲伤时，我们通常会高估这种消极心境持续的时间，同时低估我们走出适应环境和走出创伤的能力。

3、压力：

①定义：面对我们自己认为具有挑战性或威胁性的特定事件或压力源时，我们认知和反应的一种加工程序。压力并非情绪，更像是一种对于令人困扰的刺激所做出的反应。

②我们的反应在一定程度上取决于我们对这种刺激的评价。

③压力源分类：

→灾难：无法预料的大型事件。

→重要的人生转折：

→日常生活的不如意：

④压力反应机制：

与自主神经系统密切关联。触发腺体释放压力激素（肾上腺素和皮质醇）。

与肠神经系统→肠与脑的生理联系解释了为何压力会引起消化问题。

与肝脏→集中血液供应神经和肌肉，肝脏压力过大而无法对血液进行正常过滤，多余的脂肪和胆固醇无法被分解就随血液堆积在心脏附近→引发心脏病

十三、性

（一）金赛

1、两个成就：

①早期采用科学方法来研究性的科学家。

②人们对于性行为的普遍认识与人们在生活中实际发生的性行为和性体验，通常是很不一样的。

2、性：

①动词：指从事性行为和性交往的身体动作。

②生物学：表明是雄性、雌性、雌雄同体的部位。

3、性别：

①gender：个体对于自己性身份的自我认识。不论个体所认为的自己的性身份是否与外生殖器一致。

4、性反应周期（4个阶段）：

①兴奋期：血液膨胀到相关部位，生殖器充血，分泌润滑物质。

②持续期：脉搏、血压和呼吸频率持续增加，生殖器完全膨胀。

③高潮期：全身肌肉收缩。呼吸和脉搏速率到达顶峰。

④消退期：回复正常状态（不应期）

5、性激素：

①功能：

促进生物学性别特征的身体发育。

有助于激活性行为。

6、性行为：

①影响因素：

Ⅰ、生物学（性激素）

Ⅱ、社会与文化

Ⅲ、外部刺激影响（媒体）

十四、心理障碍和精神疾病

（一）核心概念

1、片面古板印象：一提到“心理障碍”就想到好莱坞电影里的小丑。

2、心理疾病：异常的、令人感到痛苦的、功能失调的思维、感觉或行为模式。

异常：描述与你所在文化背景下与大多数人都不同的思想和行为。

痛苦：主观上感受到某件事是完完全全很严重。

功能失调：个体正常的工作和生活能力会产生清楚可测的不协调。

3、心理健康问题

①产生：大脑发生了病变。

人们的思维从“心理健康问题”转为“医学模式观点”→心理障碍都有其对应的生理病因

4、“生理心理”方法：

①尝试对疾病进行标准化，并对其进行测量。DSM-5

（二）心理疾病

1、起因：不愉快的心理状态→焦虑

2、疾病类型

（1）焦虑症：

Ⅰ、不仅包含主观上的强烈的痛苦和持续的焦虑，同时还包括为了减轻这种焦虑相应的行为功能的失调。

①广泛性焦虑症（GAD）：患者会感受到持续的紧张和忧虑。注意力无法集中、消极、情绪失控。

②强迫症（OCD）

不必要的重复性思维→变成强迫观念→还会伴随着一定的行为→演变成强迫行为

一种脆弱的精神状态，通常受到本身具有强迫性质的恐惧所驱使。

③惊恐障碍：

惊恐发作：没有任何预警、突然爆发的一阵急剧的恐惧感。

起因：单纯由于害怕下一次发作二产生的心理恐惧。

④恐惧症：

对于特定的物体、活动或情境具有持续的、不合理的恐惧。

社交恐惧：与他人交往或被他人看到时会产生焦虑。

Ⅱ、看待焦虑的观点：

①学习的观点：条件作用、观察学习、认知都能很好地解释焦虑的来源。

强化：回避使得焦虑缓解但是会强化恐惧行为。

②生物学的观点：自然选择、基因和大脑化学物质

大脑中涉及冲动控制和习惯性行为的区域表现出过度的唤醒。

（2）心境障碍：

①心境：十分主观的、长期的情绪状态。

分为好和坏心境

②心境障碍：极端情绪和心境调节方面的障碍。

Ⅰ、抑郁症：长时间的绝望和无精打采。

症状：抑郁的心境、体重或胃口的急剧下降或增长、睡眠过多或过少、对社交活动失去兴趣、感觉生活没有意义、注意力难以集中或犹豫不定难做抉择。       

Ⅱ、双相情感障碍：患者的情绪在抑郁和躁狂之间转换。

既包含抑郁症的各种消沉，又包含躁狂症的各种极端表现。

病因：生物、基因、心理和环境等因素的综合。

脑活动

→去甲肾上腺素：使唤醒水平提高、注意力集中。

→5-羟色胺：锻炼会增加其含量，可以抵抗抑郁。

社会认知的观点：考察我们思想和行为对抑郁症的影响。

→抑郁症患者通常会用自己内部的视角和思维方式来看待坏事。

难以治愈只能去适应

十五、创伤

1、表现形式：噩梦、闪回、回避、恐惧、内疚、焦虑、愤怒、失眠并开始干扰你正常的工作与生活。

2、创伤后应激障碍（PTSD）：

①过去被称为“炮弹休克症”→退伍军人

②定义：一种由于目击或亲身经历的创伤性事件而引起的心理障碍。

③症状分类：

Ⅰ、创伤性事件的再体验（噩梦、闪回）

Ⅱ、回避有关情境

Ⅲ、过度的生理唤醒（心跳加速）

Ⅳ、情绪和思想观念上发生普遍的消极变化

麻木：对情绪无感觉

与现实剥离：感觉周围的情境都是不真实的、脱离现实的，感觉时间减慢或加快甚至静止。

可能对会海马造成伤害，使其体积缩小。

3、成瘾：一种强迫的、过度的、难以控制的对物质的使用，或原本让人感到愉悦的行为活动逐渐开始干扰个体的正常生活。

①与创伤有相关关系。通常是人们面对压力和挫折情绪，或是处理已经成功逃离的压力情境

②研究焦点：

→习得性无助

→拓宽后：不仅包括患者遭受到的暴力事件，同样还包括患者对别人做的，或没能对别人做的事。

③双重诊断治疗模型：梳理PTSD和成瘾之间的关系。

4、创伤后成长：

①定义：一种经历了困难的情境和生活危机后所产生的积极的心理变化。

十六、精神分裂症

1、定义：与现实分裂。

慢性疾病，高发于20-24岁男性，25-30岁女性。

2、症状特征：

①思维混乱（eg.词语沙拉）

②与所处环境不符合的情绪和行为

③感知觉异常（妄想和幻觉）→妄想是标志

妄想：建立在非现实基础上的错误观念。

→根深蒂固的自我膨胀

→迫害妄想和偏执狂

精神病症状：由此产生的与现实分离的行为和心理状态。

患者会丧失将注意力集中在一个客体同时过滤掉其他客体的能力。

3、疾病分类：

①阳性症状：疾病给患者增加了新的异常状态。

②阴性症状：正常行为有所缺失。

③紊乱症状：混乱的思维或言语症状。

4、素质-应激模型：

生物学和遗传基因上的易患病倾向（素质）

压力源（应激）

十七、分离障碍

（一）定义：意识方面的障碍，其主要症状是意识知觉的中断。

病人会变得与自己曾经的思想或情感分离。

（二）病症：

1、分离性人格障碍：

①定义：患者表现出具有2种或以上不同的人格。

eg.雪莉-梅森（骗局）

十八、进食障碍和身体畸形恐惧症

（一）分类：

1、厌食症：

Ⅰ、限制进食类型：过少的进食、过度运动或食物清除。

Ⅱ、暴食/清除类型

过轻的体重是神经性厌食症诊断的关键特征。

2、贪食症：暴饮暴食然后催吐。

3、暴饮暴食症：显著的暴饮暴食以及暴食过后严重的痛苦情绪（失控感、厌恶或自责），但没有节食或食物清除行为。

（二）产生原因：

1、很低的自我价值感

2、追求完美

3、总是没有达到自己的期望

4、很在意其他人的看法

（三）身体畸形恐惧症

1、定义：个体对自己的生理缺陷具有强烈的执着。

2、与强迫症有相关。

3、肌肉上瘾症

4、多巴胺（饥饿和进食）

十九、社会心理学

（一）概念

1、致力于研究特定情境对我们的影响以及我们在特定的情境下如何思考。

2、核心概念：

①社会思维：

Ⅰ、归因理论：我们能够对他人的行为进行解释，通过将他们的行为归因于他们稳定、持久的心理特质（性格），或是归因于他们当时所处的情境。

Ⅱ、有效说服的双过程理论：

one、中央说服路径：涉及到唤起他人的思考和推理来进行说服。（实际内容说服）

two、周边说服路径：通过额外的线索对他人进行说服。（直觉反应）

three、登门槛效应：人们倾向于在接受了一个相对较小的请求后，更容易接受一个相对更大的请求。

道德的行为会巩固道德的信念

eg.斯坦福监狱实验

→特定的情境力量能够轻而易举地凌驾于个体地人格差异之上。

Ⅲ、认知失调理论：

→我们会体验到不舒服、不协调，当我们的思想、信念或行为之间出现不一致时。

简单来说，我们不喜欢让自己感到矛盾和困惑。

一种方法是调整观念适应行为，另一种是改变自己对情境的解释。异常情境引发异常行为。

→这其实是反向的基本归因错误：将行为归因于环境而不是人格本身。

（二）米尔格拉姆：社会影响和从众

（1）从众：描述了我们如何调整自己的行为或思想来迎合我们所属群体的行为或规则。

有时只是对他人无意识自动化的模仿

当个体对群体真心认同时更容易从众。

（2）规范性社会影响：从众时为了需要获得爱与归属感，群体对我们行为的影响远远不止从众和服从。

（3）社会助长力量：你会冲刺如果大家都在为你加油。

（4）社会懈怠：个人努力被淹没在集体中时，就不那么卖力。

去个性化：丧失自我意识和自我控制。越是丧失自我意识和控制，就越会纵容所属群体的所作所为。

群体极化：自身观念被群体认同后，会加强。“我们vs他们”

→网络

群体思维：群体会做出重大的错误决策，由于每个成员的思维过分局限于群体自身的内部逻辑。

刻板印象是中性的，偏见扎根于错误的刻板印象，歧视则是一个行为。

→公平世界理论：相信世界是公平的，成功就是勤奋，失败就是懒惰。

→内外群体现象：

现实冲突理论：

当负面偏见与对资源的争夺结合起来时，冲突产生。

共同目标和合作。

额叶对于冲动控制具有重要作用。

挫折-攻击

稀释（旁观者效应）

意识到事故、有危险、认为自己有责任帮助

社会交换理论：最佳路径、

互惠规范（提前支付）：期待传递正能量

社会责任规范：帮助依赖他们的人。

冲突：任何被知觉到的行动、目标或理念的不相容。

社会困境：人们以短期的个人利益为行动的出发点，尽管会对更大的群体造成损失，损害长远利益。



### 学习技能1

## 第1集 记笔记

1.为什么要记笔记？
对学习和记住信息来说，输入和输出一样重要。

首次学习一个事实或概念时，你就是在纳入新的信息，要想长时间地记住这个信息，就需要把它存放在之后容易找到的地方，而且需要用自己的话来储存。

2.用纸还是电脑记笔记？
普林斯顿大学在2014年的一项研究表明，课堂上用电脑记笔记的学生平均15分钟记310字，而用纸笔的平均记173字。用键盘敲笔记确实会带来速度优势，但在之后的测验中，用电脑记笔记的学生能回忆出的信息更少。

因为用电脑记笔记时，速度优势能使你能更多更完整地记下老师所讲的内容，但你的工作记忆，即处理当前正在接收信息的记忆在同一时间内的处理量有限，当前的认知科学研究表明，工作记忆的容量大约是4个组块的信息。所以记笔记的速度优势与你固有的心理加工限制相结合，会导致你会投入更多的心理资源在信息的句法、词汇、语音上，而非句子的实际意义上，因而你在课上真正学到的知识更少，课后花的时间更多。

是否纸笔总是比电脑好？不一定，因为既然你已经知道了打字获得的速度提升有副作用，那可以在上课时少打字，多注意信息的意义，但纸笔确实有它的隐形优势，手写速度会自动限制你在句法上投放的注意力，而且还不会受到社交网络的干扰。

3.课堂笔记应该记什么？
就像地图的作用是总结和简化其代表的东西一样，笔记只有在高信噪比下才是有用的回顾工具，所以笔记应该去掉一切不重要的东西，只留下为之后的考试或应用所需的信息。

建议提前预习课程，仔细阅读教学大纲，注意学习指南，回顾手头已有的资料，在头脑中标注之前在测验和考试中见过的不同题型。要特别注意那些书本和课堂上出现的重要思想、总结、回顾、结论、列表、术语、定义还有例子。例子很重要，特别在数学或物理这种需要应用概念和方程解决问题的课程里。

\4. 三种记笔记的体系：大纲法、康奈尔法、思维导图法

大纲法
只需把课堂或书上的细节用列表的形式记下来，每个主要观点是一级标题，一级标题下记录更多更深入的细节和例子。
大纲法能很好地写出条理清晰的笔记，但比较死板，容易写出一大片看上去一样的笔记。为了防止这一点，之后回顾时，可以用格式技巧把重点突出。

康奈尔法
由康奈尔大学的教授Walter Pauk在1950年左右发明,经由他的著作《How to study in college（如何在大学学习）》广为流传。
康奈尔法是个久经考验的记笔记体系，它需要你把笔记页面划分成3个区域：线索栏、笔记栏和总结栏。
上课期间，把实际的笔记记在笔记栏，把疑问和之后回顾时能有效提示的问题记在线索栏，之后复习笔记时，这些问题会很便捷，因为它们会把你引向最重要的信息，帮你形成思考框架。一下课，花1到2分钟快速浏览记的笔记和问题，然后对其中最重要的知识用1～2句话总结，这是初步复习，帮助我们巩固刚记下的一切，趁记忆还清晰时，深化你对知识的理解。



思维导图法
思维导图是直观表现单个概念和事实关系的图表，就像大纲风格的地图，但大纲风格的笔记是线性的，读起来更像正常文本，而思维导图看上去更像树、蜘蛛网。
画一个思维导图时，需要把主要概念写在页面中间，然后划出分支进行细节填充。

三种方法如果不知道哪种好，可以都试试，然后根据自己的习惯进行调整。

------

## 第2集 阅读作业

1.阅读速度的生理条件限制
视觉限制：人的视觉范围由中央凹fovea,旁中央凹parafovea和周边区域periphery3部分组成，其中只有中央凹包含高密度的锥体细胞，是眼睛的一种光感受器，可以感知微小的细节，分辨页面上的文字。由于中央凹面积非常小，所以眼球是通过一种叫眼跳saccade的快速的动作来阅读文字，眼跳间有短暂停顿，叫注视fixation。眼睛接收当前看到的1～2字，然后把这1～2字发送给前额叶皮层进行处理。眼跳和注视都需要花时间，这就限制了人视觉加工文本的速度。

工作记忆限制：就像计算机内存一样，人的工作记忆在同一时间内只能加工有限的信息，目前认知科学家认为工作记忆的容量大约是4～7个组块信息。工作记忆挨个处理每个组块都需要相应时间，这就表现为你在阅读过程中会不时的停顿。

回视时间：即便熟练的阅读者，阅读都要花15%左右的时间回视,即眼睛会回去看已读过的文本，这部分时间又分为小回视（弥补前一次眼跳距离过大）和大回视（用来加工理解文字的意义）。

但阅读速度也会通过自然地跳过一些词语而得到提高，你的大脑惊人地知道该跳过什么词，同时保持很好的语义理解。研究表明，在阅读过程中，你的眼睛注视着约85%的实词（表达实际意义的词），只注视约35%的虚词（比如the and if等），跳词看会带来速度的提升。

2.如何提高阅读速度？
熟练的大学水平的阅读者的阅读速度大约在200～400字／分钟，对绝大多数人来说，超过400字／分钟就是略读了，理解力会下降很快，那些速度培训班自称可以训练人到2000字／分钟阅读的方法被科学证明都是无效的，这些方法都无法突破工作记忆的限制。所以最实在的提高阅读的办法就是熟能生巧，经常阅读，广泛阅读，确保材料难度适中。

如果你阅读时容易走神发呆，那可以为每个章节的阅读时间设置限制，虽然不一定能按时完成，但这有助于集中注意力。

当读一本不用每个字都要理解的书时，你还可以加快速度，使用伪略读技巧。略读文本的同时要留意主要观点、术语和各种重要信息，一个搜索重点的方法是特别关注每个段落的第一句和最后一句，以及粗体、斜体等各种强调格式。当你注意到重点时，就要放慢速度，阅读它所在的整个段落。



3.划重点的方法
记忆主要有再认和回忆2种方式，再认即依赖线索的记忆，回忆即从大脑深处独立提取的记忆。频繁地划重点会容易混淆再认与真正的回忆，这里推荐一下Cal Newport的摩斯密码法，即：

遇到重点句子时，在旁边的空白处画一个小点；遇到例子或解释之前的重点句子的文字时，在旁边空白处画一条横杠，这么做能避免在阅读过程中停下来，降低速度。

完整地看完整个文本后开始回顾，这时空白处的小点和横杠能帮你更好地理解读过的内容。

4.主动阅读
相较于被动地用眼睛扫文字而言，真正投入地理解文本会帮你记住更多的内容。

主动阅读的方法为SQ3R：浏览Survey、提问Question、阅读Read、复述Recite、复习Review
浏览：开始阅读前先快速浏览全部内容，看看开头概述、标题和每章结尾的回顾问题。这会让大脑提前启动，有利于让之后的重要信息一目了然。

提问：列出开始阅读前你想到的一些问题。这同样有助于启动大脑，挑选出最重要的信息。

阅读：就是阅读，前面提过很多方法。

复述和复习：即做笔记或总结你所读的内容。时间充裕可以两者都做，时间有限的话总结对需要着重理解的概念效果更好，详细的笔记更适合侧重事实知识的阅读。

不需要对SQ3R方法按部就班，最重要的是，请开始你的阅读。

------

## 第3集 记忆

1.记忆类型
感觉记忆：加工你在真实世界中通过感官觉察或体验到的一切，它能采集绝大部分信息，但几乎即刻就会丢失，保存下来的信息会进入短时记忆，即工作记忆。

工作记忆：就像电脑里的内存一样，工作记忆不会永久保存，除非持续复述，否则信息就会在大约15～30秒之后消退。工作记忆只能同时处理大约4～7个信息，你可以通过把信息归类为组块来提高限制，比如把FBIKGBCIA拆成FBI KGB CIA这3个有意义的组块，但限制仍然会有。

长时记忆：感觉记忆和工作记忆主要发生在大脑的前额叶皮层，最后当信息到达大脑的其它部位后，才能被存储为长时记忆。

2.记忆过程
（crash course心理学系列的 第13集-我们如何记忆 和 第14集-记忆与遗忘 详细讲解了记忆形成与提取的全过程，这里再简单回顾一下）

简单来讲，信息先要前往海马体,神经递质会把信息增强（神经递质有各种功能，会传输关于信息自身的信息，即元信息），最终导致新突触的形成。突触就是神经元之间的联结，神经元并不相互接触，它们会保持一点距离，让神经递质在当中传递信息。神经递质大量地穿梭移动，神经通路形成，神经元自身会利用蛋白质进行结构改良，比如脑源性神经营养因子，简称BDNF（brain derived neurotrophic factor）。

整个记忆形成的过程会引起大脑的生理变化。就像通过健身强健肌肉一样，这需要日积月累。

Pierve J.Howard 在《The Owner’s Manual for the Brain(大脑使用指南)》一书中写到：如分析和综合思维等涉及更高级心理功能的工作，需要间隔时间学习，以巩固新的神经联结，当时间间隔不充分时，新的学习会驱逐旧的学习。所以你必须在两次学习之间间隔时间，且间隔学习的方式也很重要。



3.遗忘的原因
大脑没有平等地编码所有记忆,在长时编码过程中，海马体会使用不同水平的神经递质，这取决于各种条件，比如信息的重要程度，这对信息嵌入长时记忆的强度起到很大作用。

这个过滤机制对生存非常重要，因为这使你的大脑可以安全地无视不重要的事情，同时对重要的事情投入特别注意。

但你不会总是有意识地选择哪些信息重要或不重要，比如要记住刚读过的历史书细节很困难，因为在原始层面，你的大脑不会认为1219年成吉思汗与伊朗王战争的细节与正在攻击你的熊一样重要。

4.增强记忆的诀门
原理：大脑更容易捕捉有形的、视觉的、不寻常的信息，而不容易记住抽象的、司空见惯的信息，指向记忆的联结越多，尤其当联结来自不同情景中时，记忆就越牢固。

因此可以创造口诀来记住字母的顺序，或在头脑中编造离奇的故事，把常识联想记忆的信息的线索包括进去。

5.遗忘与间隔重复
新知识被编码后，如果希望记忆持久，仍须要反复回忆巩固，除非新的记忆伴随着特别强烈的情绪体验，否则不反复回忆，记忆就会在一定程度上的消退。1880年，德国心理学家Herman Ebbinghaus艾宾浩斯对自己的记忆做测试，强迫自己回忆长串的无意义单词等，最后得出了遗忘曲线。尽管有很大程度的猜想成分，细节也过分简化，但艾宾浩斯遗忘曲线仍展示了如果不一遍遍复习，记忆就会消退的非常快的事实。

根据“遗忘是为了更好学习forget-to- learn” 的理论，Benedict Carey在《How We learn我们如何学习》一书中提出，记忆有“存储强度”和“提取强度度”2种不同强度，存储强度不会减弱，一旦记忆被编码，神经模式只会得到强化，而提取强度会随时间衰减，除非及时回忆记忆的内容。记忆的提取强度衰减的越多，回忆的难度就越大，学习的效果就会越大，这叫间隔效应。即你回忆所付出的努力越多，收获就会越大。但如果等待时间太久，提取强度衰减太大，你就会完全无法回忆原有记忆。

要最大化学习效率，需要找到即将遗忘的临界点，然后通过间隔重复的方法来巩固记忆。间隔重复的思想不是每隔固定几天复习，而是是稳定增加每次复习重复的间隔时间。具体为：第1次学习（间隔1天）第2次复习（间隔3天）第3次复习（间隔7天）第4次复习（间隔14天）第5次复习（间隔30天）第6次复习 。

6.莱特纳系统
要做到高效的间隔复习，你需要一个系统的方法来跟踪复习所学信息的进度，这里介绍一下莱特纳Leitner系统：

准备5个盒子，每个盒子代表一种特定的学习间隔，盒子1是每天都学习，盒子2是每3天学，盒子3是每周，以此类推。

每个需要记忆的知识点都有自己的抽认卡，一旦一张卡记对了，就把它放进下一个盒子。如果记错了，无论在哪个盒子，都放到盒子1中。按这个规则，能花更多时间学习你最薄弱的卡片，从而确保最大化的学习效率。而盒子间增加的时间间隔同样会帮你利用间隔效应，尽可能接近适度困难的临界点。相关的手机app有Anki、Tinycards、Quizlet等。

7.其它
对于不太适用抽认卡学习的学科，如数学或体育运动等，间隔效应同样适用，所以请确保你学习中的间隔时间。

在学习遇到瓶颈时，如果缓一缓，过几天再学，或许会柳暗花明。

记忆主要有2种，再认与回忆。再认是接触之前已见过并记住的信息后能再次认出它，回忆是直接从记忆库深处挖掘信息，这恰是你在考试和很多实际生活工作中不得不做的事。所以当你学习时，请确保自己专注在主动回忆上，不要只是被动地阅读你的笔记或ppt，利用它们为自己编写小测验，或者挑战自己，把学到的东西默写、总结出来。

简而言之，学习应该感觉像工作一样，应该能挑战你的大脑。当你全身贯注时，你会花更少的时间记住更多的东西。

------

## 第4集 计划与整理

1.作为学生，你应该有2种模式：计划模式和机器模式。当你全力以赴地备考、完成作业、看教科书时，就是机器模式。如果你希望自己在机器模式中能高效工作，就需要知道如何设定计划，以及创造优良的工作环境。



2.建立整理系统
首先你需要一个属于自己的整理系统，用来存储即将需要的所有信息、资源和idea。这里的idea指任何你需要保存，且之后能轻易提取的无形信息，包括任务、事件，以及灵感等等。

此外，你还需要一种可靠的方式来存储，比如笔记、讲义，及其他你使用的输出方式，如文字、代码、图画等等。

任何优秀称职的整理系统都包括：

- 任务管理器：记录需要做的事情。 特征：方便记录任务的细节要求和截止日期，同时能轻易查看即将到来的任务。（Todoist,Trello,Microsoft To-Do,Any.Do.纸质：经典的日计划方法、子弹日记等等） 更适合记录有截止日期的事件。
- 日历：记住即将到来的事件。最好用来记录特定时间将会发生的事件。
- 记笔记体系
- 某种纸质文件的物理保存方式：当你经常要出门时，包里有个便携的折叠文件夹会很好用。文件夹和文件盒配合使用，长期保存效果会更佳



3.建立框架和规则
把系统整理好后，就可以制定一个有组织的计划，即一套规则和条例，来帮助保持你的系统能井然有序地高效运作。

如果你选择一个好的计划，并在开始新任务时都能坚持其规则，那么系统就会保持高效。

比如你电脑里的文件结构。别把文件都堆在桌面上，把文件夹设置成树状，有大量分支，文件夹的顶层是树根，方案开始的地方，比如文件夹命名为“大学”，然后开始创建代表你学习生活等不同方面的分支。首要的逻辑分支点是学年，比如大一、大二、大三、大四，然后根据你要整理的信息类型分出更具体的分支点，比如不同的学科，然后为子文件夹添加小组项目。如果你能坚持把不同资料按正确的文件夹保存，那这个结构就能确保你轻松找出自己想要的资料。

还可以把相似的结构运用在数字笔记上，比如印象笔记，可以把一切都整理在笔记本中，笔记本又按一定的规律整理好。比如学生有课程的笔记本类别， 每节课都有自己的笔记本，在笔记本中还可以为每次的课堂、阅读作业和其他事情记笔记。

还可以在日历上用颜色来标记事件，就可以对自己的生活一目了然，比如上课、课外活动和打工时间等。

最后，用任务管理器建立项目，把相似的任务归纳在一起。如果你是学生，最有逻辑的做法是为每门课程和其他你在做的事分别建立项目。

4.持续并正确使用
既然你已经选好了工具，拥有了完整的系统，最后要确保自己真的会使用它，因为把任务恰当地放在系统中需要花精力去维持，比如老师在课堂上交代了什么，你需要打开任务管理器，把所有细节正确记下来，不然你的系统就会杂乱或不完整，你的大脑就不再能依赖它，所以你需要养成无时无刻都能正确使用系统的好习惯。

有2种方法能训练快速捕捉事情的能力：1.当任务出现时，就把信息写在正确的位置 2.使用每日笔记，无论是app还是纸质，都可以把一天中的事全都记下来，这是一个暂时保存的手段，在每天结束时，再把记录下的一切转移到系统中的正确位置。



5.列计划
日计划：列举已经计划好的事和当日想要完成的任务。你可以在上学前的早晨做今日计划，或者晚上睡觉前做明日计划。制定日计划的同时，可以把任务整合分类，比如吧一堆简单琐碎的任务提前计划整合在一起，在短时间内全部完成，从而释放大量连续的时间段用来给真正有挑战性的工作。

周计划：周计划的目的是查看当前周和下周即将到来的截止日期。建议在周天做周计划，这样就会对所有即将到来的事有大致的印象，要按日历上写的执行。

长期计划：比如下个月有考试，那应该了解考试要考的范围，然后把学习时间安排在接下来的每一周，确保自己不会临时抱佛脚。如果被分配了一个大项目，也可以把它分解成小任务，给小任务设置完成期限。

最后，为了保持系统的运行顺畅，请每周选一天做回顾总结，如果想更高效，可以把总结和周计划结合起来一起做。

6.做总结
查看计划，回顾过去的一周，比较你的计划和实际完成的结果。如果两者存在差距，努力搞清问题在哪，比如是太分心，或者计划得太多。

浏览你的任务管理器和日历，如果有任何需要修改的任务或事件，做好修改。这会防止“熵”。“熵”在热力学中指宇宙中一切事物趋于无序和混乱，这也正是整理系统在使用过程中的趋势。如果通过每周规律地把它们整理一遍，你可以防止一切变得太过混乱。



现在，你建立了自己的系统，养成了做计划的习惯，你已全副武装好，能用最有效率的方式解决所有从天而降的任务。此外，只要保持这些习惯，你就可以放心地知道自己没有遗漏或忽略头脑中的任何东西。

------

## 第5集 注意力与集中

1.注意力是什么？
简单来说，注意力就是把你的认知资源集中于特定的刺激或信息源，同时忽略环境中其他东西的过程。



2.注意的2种形式
自上而下的注意，即基于“任务要求”的有意注意。如看教科书的某一页，或做一道数学题。

自下而上的注意，即刺激驱动的注意，因环境中的刺激自动集中。



3.大脑的抑制机制
当主动集中注意力时，大脑会启动抑制机制，屏蔽其他无关的刺激。

抑制机制无法一直持续下去，就像肌肉一样，最终会产生定向注意疲劳，这就是为什么随着时间的流逝，你的注意力会越来越分散，越来越难专注的部分原因。

你的抑制机制的强度，即高度专注一项任务的能力是会变化的，这取决于很多不同因素：

- 环境
- 面对无聊或有难度的任务时，寻求新鲜感的个人倾向。
- 对任务的兴趣
- 大脑当前的状态（取决于摄入的食物或能量、休息、焦虑、运动等因素）
- 已持续集中了多长时间



4.强化注意力的方法

停止同时进行多任务。
你的大脑无法同时做两件事。能同时做两件事实际是快速在不同任务间切换的幻觉，大脑其实并不擅长这么做。当你的注意在不同任务间切换时，你不仅会失去切换任务时花费的时间，还会花费额外的时间让大脑重新恢复注意，从而跟上不同任务的进度。

在不同任务间切换还会造成注意残留。如Cal Newprot在《深度工作》一书中解释说：当你从任务A切换到任务B时,你的注意力并没有立刻跟上，它仍残留着一部分在思考之前的任务。

这同样发生在你从该专注的任务切换到分心干扰物上。所以在切换去做其他事请之前，至少集中20～30分钟在任务上。



简化环境
在你的房间或工作地点开辟一处专门用来学习的地方，这样你就为自己建立了一个单一清净的环境。

环境的力量很强大，当你环境中的一切都聚焦在单一任务上时，你就更有可能做这件事，比如在健身房，你的大脑就知道要在这里运动。

很多艺术家都会刻意寻找或创造只用来工作的空间，有人选择在咖啡店工作，有人会在家创造独立的工作间。所以最理想的工作环境因人而异，你可能需要稍微测试下，看哪种环境更适合自己。不过一般来说，干扰你注意力的东西越少越好。

选好工作地点后，为你当前的任务做好准备，把其他无关的东西都挪走，包括无关的书籍和资料，关闭任何你不需要的网站或程序，拿开手机。

把当前任务分解成更小的任务，比如可以把“写论文”的任务分解成几个不同阶段：头脑风暴、研究、起草、编辑。分解任务后你会发现，你只需要在研究阶段使用互联网，在其他阶段就可以把网关了，避免干扰学习。

还需要设想可能出现的干扰，提前预防，比如把手机调成免打扰模式。



增强注意力
注意力就像肌肉，你可以通过持续锻炼使其变得更强。最好的办法之一是，学会抵抗对新鲜感的渴望，比如突如其来的想刷朋友圈，想看一段搞笑视频的冲动。你的这些冲动是与生俱来的，大脑天生不喜欢枯燥困难的工作。这些冲动的强度取决于你屈服于它们的频率。我们的行动塑造了大脑的习惯和期待，这会变成行为的固定模式，这意味着每次你屈服于对分心干扰的渴望时，你都在把这个选择培养成习惯。

幸运的是，你可以训练相反的行为，比如通过承认对新鲜感的渴望， 然后刻意无视它，回到手头的事情上，从而开始塑造对枯燥无聊的忍耐力，戒掉对持续新刺激的需要，久而久之你专注于工作学习的能力就会增强。

万事开头难，但有些工具可以在在早起阶段给你一些帮助，比如Cold Turkey 和 StayFocusd 这样的app可以屏蔽互联网的分心干扰，Forest这样的app鼓励你无视手机让你种虚拟的树。当你不需要互联网这样的工具完成工作，完全断网会减少潜在的分心干扰。



5.劳逸结合
即使经过训练，你的专注力仍会随时间递减。我们的大脑需要劳逸结合，所以在学习或工作一段时间后需要休息，学习时间长短因人而异，建议在25～30分钟左右。一旦你在任务上花了这么长的时间，如果感觉注意力减弱，就花几分钟休息一下，站起来，伸个懒腰，走动一下，或者喝点水。

很重要的一点是，在短休息中不要切换到其他任务，或做分心干扰的事，因为你不会想制造注意残留，让返回学习的过程更加困难。

在几次学习和短休息交替进行后，你可以长时间休息一下。长休息时，你可以切换到更简单的任务，或者玩一会儿，只要你提前计划好什么时候休息和学习时间，这样你就在主动地选择什么时候学习，什么时候玩，而不是让大脑被动地被对新鲜感的渴求支配。

随着时间的流逝，你会发现自己能坚持专注的时间越来越长，这是一个好的迹象，表明你正在增强这些注意力的肌肉，但你一天中能消耗掉专注力的能量总是有限的，最终你需要停下来，放松放松。

放松并非是你的大脑唯一需要的东西，为了能更好地集中注意力，长期不断地进步，你同样需要照顾大脑的生理需要。大脑需要充足的睡眠、营养、锻炼来维持它的高效运行，所以注意你的健康习惯，确保每天至少7小时的睡眠，健康饮食，每天锻炼一次，即便只是散步。

------

## 第6集 拖延症

1.时间动机理论：
Piers Steele博士在《拖延方程》一书中提出，人完成任务或作业的动机可以由一个方程表达，它是一个能揭示我们拖延具体原因的有效的心理模型。

动机=（期望x价值）/（冲动x延迟）

期望：表示你相信自己能完成任务的信念有多强，与拖延呈负相关。如果觉得自己能胜任要做的事，你的期望就很高，这会增加你做工作的动机；如果任务看上去很难，期望就会很低，就更有可能拖延。
价值：价值包括你完成任务获得的奖励，以及在实际做事过程中的体验，有多快乐或多不快乐。
冲动：是你屈服分心干扰的倾向，也是你去做其他事情的冲动。你越不能抵抗突然想刷微博的冲动，就越有可能拖延。记住，如果你能抵抗住这个冲动，你实际上就在强化大脑专注的能力。
延迟：指现在到你完成任务、获得奖励的时间。 延迟时间越长就越有可能拖延，这是因为人类天生对短期奖励的重视要远超长期奖励，哪怕长期奖励在客观上更丰厚。在人类历史的大多数时期，这是非常有帮助的适应性脑进化，公元前1万年的狩猎采集者没理由关心3年后会捉到什么，重要的是此刻在眼前的这只猎物。但如今，当你人生的成功更多取决于考试学习，存退休金，而不是羚羊狩猎技巧，更喜欢短期奖励的大脑硬件就会变成阻碍。这就是你总会在考试前夜临时抱佛脚的主要原因。延迟是拖延方程中最难控制的因素，因为我们获得任务奖励的日期往往是确定的，当你在读书时尤其如此，几乎一切课程的考试都是按日程来安排的。



2.对抗拖延的方法

提高期望：
把任务分解成更小的子任务。这么做会使你把注意力放在不那么可怕的东西上，同样会让你更明确地定义你需要采取的具体行动。一旦你定义好这些行动，清楚地知道它们的解决顺序，你就会对现在应该做什么有更清楚的认识。

寻求帮助。比如在上班时间去导师的办公室，或者找小伙伴结成学习小组。



提高任务的价值：
提高完成任务实际的奖励。

提升工作本身的体验 。 实践这一点最好的方法是选择更适合自己的工作。此外选择在喜欢的地点学习，比如咖啡店，或者图书馆你最喜欢的座位。还可以找适合学习的音乐，或者和朋友一起学习。在开始学习前可以先快走散步，以提高你的能量水平。

给完成子任务增加额外奖励或小奖励。 可以将工作游戏化，把游戏元素应用到工作中。比如Habitica这个APP能把工作产出变成角色扮演游戏。它具有让人沉迷的RPG元素，比如升级、经验值、装备等，并将其应用于现实生活。 或者就是单纯的小奖励，比如在完成一些困难的任务后可以看一场电影，或者和朋友出去玩。



3.低密度娱乐和高密度娱乐
大量的学生感觉他们有太多事要做，以至于不能让自己花相当大的时间沉浸于任何娱乐。讽刺的是，正是这些一直抗拒自己进行高密度娱乐的学生，往往会花大量的时间刷微博、逛淘宝、刷朋友圈等等，这些事代表低密度娱乐，它们比做正事更吸引人，而且很容易说服自己就只看5分钟。但不可避免的是，你最终会花费大量时间在这些上面，毕竟这些网站和app从根本上就是专门设计得尽可能地让人沉迷。更糟的是，它们实际上没什么乐趣，就只是让你分心而已。如果你把所有的时间浪费在上面，你就没时间享受真正高密度的，真正能够激发你完成正事的娱乐。

所以你需要让自己享受高密度的娱乐，比如给自己2小时玩新出的电子游戏，加入你一直眼馋的野外滑板俱乐部等等，当你允许自己玩耍时，你就创造了可以用来集中精力做正事的期待。



4.意志力
长久以来，人们相信意志力是有限的，意志力会在一天内随着你做一些偏离最省力途径的决定而流逝，这个现象叫做自我损耗。

不过在过去几十年，自我损耗理论受到一些相互矛盾的研究的挑战，所以很难说意志力本身是否是你在一天中可以消耗的有限资源。但抛开争议，你的身体和大脑应存在劳逸结合的节奏。在耗尽自己的心理资源之前，你每天能做的事是有限的。不仅如此，当你推迟有挑战性的作业，先去做一堆更容易的事时，一旦这些事做完，你就很容易说服自己今天已经“做的够多”了。所以战胜拖延最有效的方法之一就是从任务列表中先挑最困难、最痛苦的事情开始做。



5.番茄工作法
番茄工作法是一个可以用来停止拖延的小技巧，它所需的就是一个计时器和一小片纸。具体操作是，首先确定你要从事的一个单一任务，然后把计时器设置成25分钟，在这段时间内尽可能多地做这些任务。如果有分心干扰出现，或者有做其他事的冲动，就把这些分心的念头先写在纸上，然后继续做正事。25分钟后，花5分钟休息一下，然后重复这个过程，直到你准备开始更长的休息。

这个方法很有效，因为计时器会帮你把任务重塑为重视输入，而非重视输出。不再感觉需要做完全部的数学作业或是写完论文成稿，而是只需要坚持25分钟。这种重塑把你最初对任务的阻力切割分解，因为工作或学习25分钟感觉不像特别大的努力投入 。此外计时器还创造了一个外部动力，即不再用大脑追踪应该工作多久，而是让计时器为你代劳，就像有个教练在盯着你做任务。

------

## 第7集 备考

1.学习需要日积月累，把新信息编码为牢固记忆不是一个晚上就能发生的生理过程，记忆需要多种多样的重复、巩固，还需要间隔时间进行。而我们的大脑并非生来就能长时间专注，大脑的硬件更在乎现在而非未来，所以大脑内部的生理结构不会自发地为考试做准备，因而你需要主动在外部构建结构来帮助它，其中最重要的就是学习计划。



2.学习计划
第1步：确定考试时间、地点，记在日历上

第2步：制定学习安排。比如小测验提前2周复习，期中考提前3~4周复习。如果还有很多作业或者小组任务，把它们花费的时间也计划好。

第3步：当真正开始复习时，尽最大可能去模拟考试情景。记忆非常依赖情景，如果能在与考试相近的条件下复习，当真正考试时，回忆这些知识就会容易很多。具体为：

- 尽可能多地获得关于考试的信息。可以去问老师，看教学大纲，搞清考试范围、时长、题型，考试允许带的东西等。
- 做之前的考试真题或模拟练习题。可以问老师或者学姐学长，是否有相关的参考资料或者题库（[http://Koofers.com](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//Koofers.com)上有线上题库，包含很多大学的历史真题）
- 去你真正要考试的教室，或至少外观和感觉与考场相似的教室里复习。因为记忆依赖情景，我们的大脑更擅长回忆那些处在最初学习和复习知识的相似环境中学到的知识。1975年发表的一项研究表明，用潜水装置在水下学习词汇表之后，在水下测验比在陆上测验的回忆效果要好。
- 除了地点，还应练习在和考试完全相同的时间限制下学习。定好计时器，在不看书的情况下进行模拟测验。最好的备考方式就是主动学习，注重回忆，回忆就是强迫自己从记忆深处提取事实和答案。



3.具体复习方法

- 编模拟题。如果老师给了考试范围，那就是你编题的首要来源。把考试范围里的每个概念编成一个问题。如果没有范围，那就利用课堂笔记笔记，通过快速浏览笔记，用标题、主要概念或者案例来编模拟题。
- 做学习抽认卡。一些概念和术语的学习非常适合抽认卡，其一面是概念，一面是答案，这能让你的大脑对两者建立双向联结。
- 涉及数学、物理等学科时，你的题目通常应以方程式或问题的形式呈现。花一定时间熟悉方程式和概念，花更多时间做练习题，确保你真的会独立运用它们。
- 小抄练习。老师不会让你带小抄进考场，但做小抄本身是有益的，因为花一段集中的时间选择和写下最关键的信息本身就是个很棒的准备技巧。小抄的妙处在于它很小，基于这个限制，你不得不非常挑剔地挑选要写在小抄上的内容，所以小抄上会包含考试最重要的信息。因为自主整理小结了所有资料，所以做小抄时就是在主动地与知识交互。



4.遇到难题如何正确求助？
康奈尔大学第八任校长Dale Corson向学生们提供了一些关于如何有效寻求帮助的建议，即：在求助前先问问自己，我不懂的地方究竟在哪？很多学生会很笼统地说我不明白，他们一遇到搞不定的问题很快就会放弃，让自己的大脑投降认输。所以别这么做，遇到问题时再多花15分钟想想，明确自己到底哪里不懂，把自己尝试过的解决方案写下来，这可以为之后帮助你的人提供一些前提和思路，也能帮自己更独立地解决问题。

在软件开发领域，程序员卡在行不通的代码上时，有时候会用小黄鸭调试法Rubber Duck Debugging，即把代码和代码背后的思考过程解释给小黄鸭听。把问题解释给业余听众，能强迫你从不同的视角思考问题，从而有利于解决问题。

此外，向老师展示自己之前的思考可以证明自己是努力过的，而不是因为懒惰而直接向他们伸手求助，这是赢得他们尊重的一个好方法。



5.复习时间
你的学习效果是由学习时间和专注强度决定的，为了让大脑能高强度专注，你必须让大脑适时休息，要遵从劳逸结合的规律。所以在制定学习计划时，给自己留点休息时间，几次复习间的短暂休息，以及一些更长时间的休息，比如奖励自己玩些熟悉有趣的高密度娱乐，这么做会确保你是高效、专心和快乐的。

------

## 第8集 考试焦虑

1.不可避免的焦虑
Henry Fonda是《十二怒汉》、《西部往事》等电影的主演，曾获奥斯卡奖，金球奖，格莱美奖等等，是他那个时代最著名的演员之一，职业生涯长达54年， 但Fonda一生都在和演出焦虑斗争，即使75岁的高龄，已拥有超过50年的演绎经历，他仍然经常在开始表演前呕吐。尽管非常焦虑，Fonda仍会给予观众他们所期待的精彩表演，因为他明白一个不可避免的事实，一个Steven Pressfield在《战争的艺术The War of Art》中完美阐述的事实：恐惧不会消失，战士和艺术家生活在同样必然的法则下，那就是每一天都要打响新的战争。

如果你是学生，你可能不必面对敌军或登台表演，但考试会给你带来相同感觉的焦虑，这些感觉很正常，你永远无法真正消除它们。如果你正在做对你来说很重要的工作，你总会感到一定程度的焦虑，这实际是件好事，因为焦虑暗示着你正在做的事很重要，否则你根本无所谓。然而太多的考试焦虑会伤害你，研究表明，巨大的压力会损伤人的工作记忆，还会产生激素皮质醇，太多的皮质醇会妨碍海马体回忆记忆的能力。所以学会控制考试焦虑很重要。



2.考试焦虑主要有3种：重复过往失败的恐惧、对未知的恐惧、对风险的恐惧

3.三种考试焦虑的应对方法

通用方法：拿出一张纸，花几分钟写下真正让你感到焦虑的东西。这个方法已被科学证明能有效降低考试焦虑。芝加哥大学的一项研究发现，在考前让学生花10分钟写下他们的恐惧和焦虑，会提高他们的考试成绩，比对照组要高将近一个等级。这个技巧能让你把那些担心的东西从脑中抽走，放在安全的地方。那些焦虑一直挥之不去，因为大脑认为很重要，但通过写下来的方式，你可以把这些担忧转移到你信任的外部系统中，潜意识中，你知道它们哪儿也不会去，因此释放了心理资源，可以专注于接下来的考试。



对重复过往失败的恐惧应对：
理性情况下我们都知道人非圣贤，孰能无过，但我们并非总是理性的，事实上人类有与生俱来的消极偏见，一种记住并赋予更多情绪给消极事件的倾向。这是一种在涉及生存时非常有用的大脑特征，毕竟记住会让你生病的毒蘑菇对你的生存相当重要。当刺激再次出现时，任何消极事件都会让你产生不安和恐惧的感觉。每个人都有过考砸的经历，当再次面对考试时，可能会自然地怕这次又考砸。所以应如何战胜这种消极偏见呢？

首先，不论大脑中的那个声音如何吓唬你，都要意识到你不是由过去的成功或失败来定义的。尽管你现在所走的路至少在一定程度上是你过去选择的结果，但这不是一条结果已知的路，任何时候你都可以选择与过去不同的做法。

其次，你需要分析自己过去的错误，尽可能多地收集过往失败的信息，毕竟只有当你明白之前错在哪里，你才能真的进步。回顾过去的考试，找到能提高的弱点，如果不发卷子，那就试着和老师聊聊，问问是否至少可以浏览试卷，和老师交谈时主动请求反馈，特别是那些没有标准答案的简答题和论述题。拿到考卷后回顾你的错题，确保真的知道自己错在哪儿， 理解自己的答案为什么是错的，正确答案又是什么，为什么正确，并把错题记录下来。如果下次还会出错，要在笔记上做重点标注，总的来说，要掌握所有错题，确保自己不会再犯同样的错误。

除了错题需要反思外，同样要搞清为什么自己会做错这些题，是没准备好的原因吗？为什么会没准备好？是因为没花足够的时间复习，还是复习错了重点，还是复习效率低？如果复习好了，那是不是考试过程中出现问题？比如做的太快有些粗心，或者做的太慢没把题做完。不过无论原因是什么，都不要让自己太沮丧，每次失败都是一次学习的机会，而你只需要确保自己不要重蹈覆辙。



对未知恐惧的应对：方法在于全方位了解考试。越能全方位了解考试，你就会越感到安心。和绝大多数动物一样，人会自然地恐惧自己不理解的东西，这是大脑适应性的进化结果，对生存非常有益。所以尽可能多地获得与考试相关的经验，比如尽量在复习时模拟考试情景，尽可能地拿到考试内容大纲和模拟真题，利用笔记编练习题，在和考场外观和感觉相近的教室中学习，在考试时间限制下学习等等，要把考试变成熟悉的老朋友。



对风险恐惧的应对：考试焦虑的最大来源之一就是感觉这次考试意味着一切，比如它会决定你的总成绩，决定你上哪所大学，决定你是否能走上人生巅峰。但在现实生活中，你很少会经历无法从错误中重新振作的考试或情景，即使你的生活不是一帆风顺，你也可以吸取教训，重新再战。如果这还是不能安慰你，请尽量在头脑中重构这场考试的意义，把它想成另一个学习机会，而不是一次审判。



4.最后请记住，焦虑不是只能靠自己去克服，如果你的焦虑已严重影响到生活，不要犹豫，去向专业人士求助。

------

## 第9集 文章与写作

1.前写作阶段
大多数人的写作顺序是先有灵感，再查资料，然后才写文章，但曾在剑桥大学就如何写出优秀研究报告做过演讲的微软研究员Simon Peyton Jones建议人们写文章先从“前写作阶段”开始，经历了这个过程后再开始查资料，因为：“前写作”会挖掘出你之前根本没想过的与话题有关的东西。职业写手非常了解这点，当花时间集中精力写作时，你的大脑会建立联结，调出你甚至不知道自己有过的回忆，在此阶段想到的大量问题和初步论点，最后可能都会写入你的最终定稿。而且带着“前写作阶段”的问题和论点，你会更清楚自己要找什么资料，从而节省大量漫无目的的搜索时间。

“前写作阶段”不是让你一下子就写出一篇完美的文章，因为一方面你还没查资料，一方面写文章是个大工程，对于大工程，你需要的就是先着手做起来。

如同雕塑家不会直接跳进细节进行打磨，而是先把石头的基本特征凿出来，“前写作阶段”就是给你一个机会，把所有的想法写出来。打开一个新文件，设置25分钟计时，然后把大脑中与主题有关的一切全写出来，同时记录脑中出现的任何问题，列出认为重要的论点，最后试着想想如何能获取相关的外部资源，这会对之后的查资料很有帮助。



2.查资料阶段
查资料的起点建议从维基百科开始。维基百科或许不是最好的选择，但每条维基百科底部的引用部分是好的资料来源，因为维基百科对词条的标准很高，要求高质量的资料来源，比如在知名期刊上发表的科学研究。此外还可以通过谷歌学术、EBSCO等期刊数据库、学校图书馆、相关科普书籍的注释和参考文献来发现大量优质资源。

一旦找到资源，用各种方式进行存档，确保自己在写作时能方便地找到它们，而不用回头再搜索一遍。

接下来对材料进行注释。浏览每个资源，高亮那些与你要论证的观点特别相关的部分；添加笔记，帮助你突显这些论点的细节。

最后有意识地问自己是不是查够了。（一般而言，论文中每个主要论点至少要有2个来源，间接和次要论点至少要有1个来源，这只是笼统的建议。）如果没有查够，重复上面的过程，如果查够了，那就可以开始写初稿了。



3.写初稿
开始写作时尽量放飞自我，先不管那些限制和问题，因为最痛苦的写作问题之一就是完美主义。如果你的初稿写得很烂，没关系的，因为未来的你会把它编辑润色成很棒的东西。

4.编辑
建议用2个阶段编辑你的文章。

阶段1：内容编辑。从整体把握文章，问自己最重要的问题，比如每个论证是否都支持论点？文章读起来逻辑通顺吗？每个论证是否恰当地展开，是否有资料或外部证据的支撑？是否可以写的更简洁？本质上，这个阶段在于确保文章尽可能高效地把你的思想传达给读者。

阶段2：技术编辑。这个阶段你要一丝不苟地检查文章中可能出现的语言结构或句法方面的错误，比如拼写错误、语法错误、语言组织糟糕的句子、格式错误、听上去不对劲的句子等。你可以把文章打印出来手动编辑，当你在文章最终要呈现的媒介上进行校对时，会更容易发现错误。还可以出声读你的文章，这会强迫你放慢速度，防止自己无意识地跳过任何词，还会帮助你识别那些读起来不对劲的句子。

5.征求反馈
首先要知道，每个人首次读你文章的机会只有一次，没人能用崭新的眼光看两次，所以要有计划地找读者，让一部分人读初稿，另一部分人读定稿。

其次要明确地询问你真正需要的反馈，当你不指定方向时，人们会自然地寻找那些不重要的拼写和语法错误。



最终，打印你的定稿，从头到尾再认真读一遍，如果一切正常，没什么显而易见的错误，那就大功告成了，十有八九，你已经写出了一篇很棒的文章。

------

## 第10集 锻炼身体与学习

1.大脑与运动
在生物长出大脑的绝大多数历史时期中，大脑的学习功能是随着运动一同进化的，不需要运动的生命形式用不到大脑。

一个极端例子是无脊椎动物海鞘。海鞘在幼虫阶段有眼睛、一根能使它们四处移动的像尾巴一样的神经索，还有一颗大脑。在幼虫阶段，它们的目标是在海底找到一个可以附着的点，一旦附着上，它们的余生就会待在这里。为了一劳永逸，它们会吸收所有让它们能四处移动的有用的特征，比如眼睛、神经索和大脑，一旦海鞘不再需要运动，它就会吃掉自己的大脑。

神经科学家Rodolfo Llinas 把海鞘的例子用在他的书《I of the Vortex：From Neurons to Self （旋涡的我：从神经元到自我）》中，来演示他的结论——我们所谓的’思考’就是进化对运动的内化。换句话说，就是大脑是为运动的生物诞生的，一旦不使用大脑，你就会失去大脑。

不仅仅是大脑，“use it or lose it非用即失”这个原则还适用于大部分生物学结构，如果不长期充分地使用，你的肌肉就会开始萎缩，不持续主动地学习新事物，就会极大增加未来患老年痴呆症的风险。综合来看，你身体的每个部分都是为了适应你要做的特定的事情，如果不使用它们，那身体的这些部分就只是在浪费资源。但你不能自主决定不需要，然后扔掉它们，你的身体系统高度统一，各部分相互依存，这意味着你需要做身体本该做的事，来保持它运行良好。



2.锻炼身体能使你保持健康，有规律地让心跳加速同样会使你更好地学习。
1990年，一名体育老师把自己体育课的重点从竞技类的传统课程转移到慢跑之类更加以健身为基础的活动上，他强调持续运动，即在一整段时间保持心率加快的状态，而且他根据学生的卖力程度而非技巧打分，通过使用心率检测器，他能判断出花10分钟跑完1英里的学生的努力程度和那些9分钟就能跑完的学生一样。一个学期结束后，他的试验群体学生在阅读理解方面的进步比对照组高出7%，如今这个学区持续在全美学习成绩排名前10，尽管平均每个学生的教育金额投入要比其他成绩顶级的学区低得多。



3.为什么锻炼身体会有助于学习？
一般来说，有规律的锻炼身体会以3种方式促进你的大脑：

会优化神经递质的水平。比如5-羟色胺、去甲肾上腺素、多巴胺这些都是对学习十分关键的化学物质。5-羟色胺有助于调节心境，使你保持快乐，去甲肾上腺素能增强与注意力和动机有关的信号，多巴胺高度参与学习、运动，操纵大脑的奖励中枢，而有规律的锻炼身体会平衡这些以及其他重要的神经递质。

会刺激神经发生。即刺激海马体中的神经干细胞诞生新的神经元。很长一段时间，科学界普遍认为神经元自出生时起就不会再增加，但我们现在知道，新的神经元即使在成年期也会产生，而锻炼身体会提高新神经元出现的几率。 新神经元作为干细胞诞生，没有即刻的用途就会死亡，这还是“非用即失”，所以新神经元如过要存活，它必须要嵌入已经存在的神经网络，而这会在你学习新东西的时候发生。所以这种特定的大脑优化的关键操作就是有规律的锻炼身体，同时持续学习。

会促进神经元相互联结的能力。这也是新的神经通路形成，记忆巩固的过程。它是通过促进一种叫脑源性神经营养因子（简称BDNF）的蛋白质的生成，反过来促进和增强神经元联结的过程，叫长时程增强，而这就是巩固学习的机制。当新的信息进入大脑，神经元使用现存的一种神经递质谷氨酸开始放电，如果放电持续，每个激活的神经元同样会开始制造材料，用来创建全新的突触（突触就是不同神经元之间的联结）。随着这些新突触的产生，记忆就会形成，而BDNF就是使这整个过程成为可能的秘方。研究人员发现，剥夺老鼠的BDNF会导致它们丧失长时程增强的能力，把BDNF直接注射进老鼠的大脑中则会提高这个能力。在你学习新东西和锻炼身体的时候，你的大脑会自然地产生更多的BDNF。

除了促进学习，有规律的锻炼身体同样可以促进你专注和屏蔽分心干扰的能力，还能减轻压力，使你控制自己的情绪等等，更多的关于运动益处的细节可以去看John Ratey博士的书《Spark:The Revolutionary New Science of Exercise and the Brain（火花：锻炼身体和大脑的革命性新科学）》。



4.如何有效地锻炼身体？
首先不要在剧烈运动中做传统的知识学习。在举重的同时学习有机化学抽认卡并不是好的选择，因为当你心率加快时，血液会游离你的前额叶皮层，而前额叶皮层管控着你的执行功能、工作记忆，和接受新的信息。在结束锻炼后，血液几乎会立刻流回前额叶皮层，所以在开始学习之前锻炼身体或跑步会比较好。

具体选取那种锻炼方式取决于个人，但一般来说，通过结合复杂又技巧的运动与心率的提高会得到最好的效果。一种方法是选择能将两者结合的需要技巧的运动，比如花样滑冰、篮球、滑板、武术，或者高强度的瑜伽。此外你可以先做些有氧运动，接着做些低强度技巧性不强的运动，比如跑步15分钟后做一些攀岩。

最重要的是先动起来。即使是每天散步走路都会有大量的好处，所以如果你现在没有大量的锻炼身体，请先开始你能做的小规模运动，专注于习惯的养成。如果你养成了锻炼的习惯，你的大脑会为你做好剩余的事情。



这个系列的crash course课程讲到了许多有关学习的诀窍和策略，但随着学习和工作的深入，你可能会发现其它更有效的策略，最终你会调整、创造出最适合自己的方法，所以去主动地寻找这些提高的方法吧，如李小龙曾说的那样，采纳有用的，拒绝无用的，再加上你的特别之处。Keep learning,keep improving,and don't forget to be awesome.



### 学习技能2

#### 第1集：记笔记

**纸笔和电脑的比较**

用电脑快速记笔记的缺点是，能回忆的信息更少，原因在于，速度优势使你能更完整地记下老师正在说的内容，工作记忆同一时间内的处理量是有限的，容量大约是4个组块的信息，记笔记的速度优势与你固有的心理加工限制相结合，会导致你投入更多心理资源在信息的句法上，也就是烦人的词汇和语音，而不是句子实际的意义上。

解决电脑记笔记副作用的办法，少打字，多注意信息的意义。

纸笔的隐性优势，需要的自控力更少，你的手速度会自动限制你在句法投放的注意力。

你的笔记只有在高信噪比下，才是有用的回顾工具。这意味着，笔记必须涵盖为考试和之后应用。你所需要知道的信息，同时去掉一切不重要的东西。

**具体建议**

预习

阅读教学大纲

注意学习指南和手头资料

在头脑中标注你在之前验和考试中见过的不同题型

老师划重点部分

例子是重中之重。能跟上别人解题的思路与能自己解决问题，两者是有很大的差别的。

**如何记笔记（大纲法、康奈尔法和思维导图法）**

1.大纲法：分层级

优点：能够非常好地写出条理清晰的笔记

缺点：但因为它非常死板，你很容易写出一大片看上去一样的笔记。在你之后回顾的时候，你可以使用格式技巧把重点突出。

2.康奈尔法：划分成3个区域，线索栏、笔记栏和总结栏。

上课期间，把你实际的笔记记在笔记栏，用我们刚才谈到的标准大纲法。或别的更灵活的方法。

当你想到没有得到解答的问题，或是之后回顾时能有效提示的问题，把他们写在线索栏，因为它们会把你指向最重要的信息，帮助你形成思考框架。

总结检直到课程结束前都会空着，一旦下课。花1~2分钟快速浏览你记的笔记和问题，然后对其中涵盖的最重要的思想用1～2句话总结。

3.思维导图：是直观表现单个概念与事实之间关系的图表

大纲风格的笔记是线性的，读起来更像证文本，而思维导图看上去更像树、蜘蛛网。

#### 第2集：阅读作业

**进行选择**

我真的需要把这些全都看了吗？"

不用，因为你的时间是有限的。

优先级：观点＞说明＞背景

**快速阅读**

客观限制：眼睛中央凹面积相当小，输入信息有限。

主要限制：工作记忆。即便熟练的阅读者，阅读都要花15%左右的时间回视，眼睛会回去看已经读过的文本。

无效方法：增加你每次注视所加工的文本量，—眼快速扫过大量的字，以及抑制默读。

主要办法：熟能生巧。经常阅读，广泛阅读，确保材料的难度适中。

降低速度的问题：发呆。解决办法，设时间限制。

“伪略读”速读技巧：略读文本的同时留意主要观点、术语和各种重要信息，当你注意到了一个重点，放慢速度，阅读它所在的整个段落。

搜索重点的方法：特别关注每个段落的第一句和最后一句。以及粗体字斜体字等各种强调格式。

划重点：划重点太多，会适得其反，危险在于，这很容易混淆再认（依赖线索的记忆）与真正的回忆（从你大脑深处的档案室中独立地提取记忆）。

摩斯密码法：首先，遇到解释重要有趣观点的句子，在旁边书的空白处画上一个小点；其次，遇到例子或解释支持先前重要的观点，在空白处画条横杠，而不是小点。（标记段落属性）这会避免你在阅读中减慢速度，使你能够平顺的看完理解整个文本，之后再回头回顾。

**主动阅读**

指真正投入地理解文本，而不是被动地眼睛扫过文字

SQ3R体系（浏览、提问、阅读、复述和复习）

浏览：预读，看看开头概述、标题和每一章结尾的回顾问题

提问：列出一些开始阅读之前你想到的问题

#### 第3集：记忆

**原理**

记忆原理：感觉记忆、短时记忆、工作记忆、长时记忆

帮助：组块

要点：必须在两次学习之间间隔时间

遗忘原理：选择性遗忘不重要的部分，往往是无意识地选择

**诀窍**

太脑更容易捕提有形的、视觉的、不寻常的信息，不容易留意抽象的、司空见惯的信息。

记忆术，编口诀、编故事。

联结越多，记忆就越牢固。

新知识一旦编码，你仍然必须反复巩固，如果你希望记忆持久。除非新的记忆伴随着特别强烈的情绪体验。

记忆实际上有2种不同的强度，存储强度和提取强度。存储强度是不会减弱的，提取强度随时间衰减，记忆的提取强度衰减的越多，回忆的难度就会越大。

适度困难原则，找到你即将遗忘的那个临界点，间隔复习法，莱特纳系统。

专注于主动回忆，而不是被动再认（被动的阅读你的笔记或PPT）

#### 第4集：计划与整理

**模式**

学习有两种模式：计划模式和机器模式

机器模式：当你全力以赴备考，做家庭作业，刷教科书的时候，但是机器只能做程序指定的工作，而且机器运行还需要优良的环境。

**整理系统**

这是一个框架，用来存储我们即将需要的所有信息和资源，捕捉灵感。

包括任务管理器、日历、记笔记体系、以及集种纸质文件的物理保存方式。

1.任务管理器，记录有截止日期的事件。

2.日历，记录将会发生的事件。

3.笔记系统，印象笔记等；确保你记录的讲义、纸片和笔记有物理保存的方法。

**原则**

文件和笔记，树状结构

日历，颜色标记

任务管理器，相似任务归纳一起

养成使用系统的好习惯，最好的办法是移除障碍

快速捕捉观念，找出最快最简单的方法把任务放进系统；两种训练快速捕捉的方法，首先保证把信息登记在正确的位置，其次使用每日笔记或能够快速打开的备忘录把记录转移到系统中正确的位置。

**做计划**

把计划分为2种不同的背景：每周和每天

周计划：主要目的是查看当前周和下一周即将到来的截止日期；长期计划，任务分解。

日计划：任务分类。

每周回顾，为了保持系统运行顺畅，你可以把总结与周计划结合起来一起做。

总结的时候，需要做这几件事：首先，比较你的计划和你实际完成的结果，帮助你准确找出拉低你效率的事情；之后，浏览你的任务管理器和旧历，如果有任何需要修改的任务或事件，做好修改。这样做会防止所说的“熵”（趋于混乱）

#### 第5集：注意力与集中

**原理**

注意是把你的认知源集中于特定刺激或信息源，同时忽略环境中其他东西的过程。

有意注意和无意注意

抑制机制，屏蔽其他无关刺激，它的强度最终会疲劳。影响因素非常多。

**方法**

1.停止同时进行多个任务。同时多任务不仅会失去在任务间切换所花的时间，还会失去你的大脑重新恢复注意力集中跟上不同任务进度的时间。既因为我们的大脑需要花时间才能真正集中于一项任务，还因为在不同任务间切换，会造成注意残留。

2.简化环境。环境的力量是很强大的

3.提高专注力。学会抵抗对新鲜感的渴望，朋友圈、视频，因为大脑不喜欢枯燥困难的工作，但是这些渴望的强度，取决于你屈服于它们的频率；你同样可以训练相反的行为，刻意无视新鲜感的渴望，回到工作上，你就开始塑造对枯燥无聊的忍耐力，戒掉对持续新异刺激的需要。Cold Turkey、StayFocusd、Forest

4.劳逸结合。大脑需要休息；在短休息中，不要切换到其他任务，或者做分心干扰的事情。

5.健康习惯。一天中能消耗的专注力的能量，总是有限的。同样需要照顾大脑的生理需要。确保你至少每晚睡7小时，健康饮食，每天锻炼1次，即便只是散步。

#### 第6集：拖延症

**原因**

时间动机理论：动机=（期望×价值）/（冲动×延迟）

期望：信念、信心

价值：奖励、快乐

冲动：屈服于分心干扰的倾向，也就是去做其他事情的冲动，刷微博，如果你能抵抗住这个冲动，你实际上就在强化大脑专注的能力。

延迟：现在到完成任务获得奖励的时间。这是因为人类的天性对短期奖励的重视，要远远超过长期奖励。延迟是拖延方程中最难控制的因素，日期是确定好的。延迟对你的拖延症非常重要，单单是能够意识到这一点就已经很有用。

**方法**

提高期望：任务分解；寻求帮助。

提高价值：提高实际奖励，选择更适合你的工作；改善工作体验，地点、音乐、朋友一起、学前散步；子住务增加额外奖励或小奖励，工作游戏化，Habitica；

低密度娱乐和高密度娱乐：讽刺的是，正是这些一直抗拒自己进行高密度娱乐的学生，同样会花大量的时间在刷微博、逛淘宝、点赞朋友圈表情包等低密度娱乐上面，如果你把所有时间浪费在上面，你就没有时间享受真正高密度的、真正能够激发你完成正事的娱乐。

降低冲动：环境很重要

心里资源有限：身体大脑存在劳逸结合的节奏

从最难的任务开始：完成简单的任务，容易说服自己今天已经“做的够多"

番茄工作法：把任务重塑分割；创造外部动力，不是依赖于你的大脑追踪你应该工作多久，而是让计时器为你代劳。

#### 第7集：备考

本杰明·富兰克林：“没有准备的人，就是在准备失败。”

**学习计划**

第1步：搞清楚你考试的确切日期

第2步：制定学习安排

第3步：请尽最大的可能模拟考试的情景，记忆非常依赖情景，如果能在与考试相近的条件下复习，当真正考试时，回忆这些知识就会容易很多。

考试信息

真题、模拟题

环境相似的地点

还应练习在和考试完全相同的时间限制下学习

**复习方法**

编题

卡片

数理学科，花更多时间做练习题

**难题解决**

独立思考，写下来

把问题解释给业余听众

向老师展示自己之前的思考可以证明自己是努力过的

#### 第8集：考试焦虑

**好处和坏处**

焦虑暗示着你正在做的事很重要

巨大的压力会损伤人的工作记忆

**分类**

考试焦虑主要有3种：对重复过往失败的恐惧、对未知的恐惧、对风险的恐惧

**应对方法**

通用方法：拿出一张纸，花几分钟写下真正让你感到焦虑的东西，能让你把那些担心的东西从脑中抽走，放在安全的地方。那些焦虑一直挥之不去，因为大脑认为很重要，但通过写下来的方式，你可以把这些担忧转移到你信任的外部系统中。潜意识中，你知道它们哪儿也不会去，因此释放了心理资源，可以专注于接下来的考试。

对重复过往失败恐惧的应对：人类有与生俱来的消极偏见，一种记住并赋予更多情绪给消极事件的倾向。当刺激再次出现时，任何消极事件都会让你产生不安和恐惧的感觉。

首先，要意识到你不是由过去的成功或失败来定义的。尽管你现在所走的路至少在一定程度上是你过去选择的结果，但这不是一条结果已知的路，任何时候你都可以选择与过去不同的做法。

其次，你需要分析自己过去的错误，尽可能多地收集过往失败的信息，毕竟只有当你明白之前错在哪里，你才能真的进步。

对未知恐惧的应对：全方位了解考试。尽可能多地获得与考试相关的经验，比如尽量在复习时模拟考试情景，尽可能地拿到考试内容大纲和模拟真题，利用笔记编练习题，在和考场外观和感觉相近的教室中学习，在考试时间限制下学习等等，要把考试变成熟悉的老朋友。

对风险恐惧的应对：考试焦虑的最大来源之一就是感觉这次考试意味着一切，比如它会决定你的总成绩，决定你上哪所大学，决定你是否能走上人生巅峰。但在现实生活中，你很少会经历无法从错误中重新振作的考试或情景，即使你的生活不是一帆风顺，你也可以吸取教训，重新再战。如果这还是不能安慰你，请尽量在头脑中重构这场考试的意义，把它想成另一个学习机会，而不是一次审判。

焦虑严重影响到生活：不要犹豫，去向专业人士求助。

#### 第9集：文章与写作

**前写作**

“前写作阶段”就是给你一个机会，把所有的想法写出来。打开一个新文件，设置25分钟计时，然后把大脑中与主题有关的一切全写出来，同时记录脑中出现的任何问题，列出认为重要的论点，最后试着想想如何能获取相关的外部资源，这会对之后的查资料很有帮助。

**查资料**

建议从维基百科开始。维基百科或许不是最好的选择，但每条维基百科底部的引用部分是好的资料来源，因为维基百科对词条的标准很高，要求高质量的资料来源，比如在知名期刊上发表的科学研究。此外还可以通过谷歌学术、EBSCO等期刊数据库、学校图书馆、相关科普书籍的注释和参考文献来发现大量优质资源。

存档、注释。

**写初稿**

开始写作时尽量放飞自我，先不管那些限制和问题，因为最痛苦的写作问题之一就是完美主义。如果你的初稿写得很烂，没关系的，因为未来的你会把它编辑润色成很棒的东西。 

**编辑**

阶段1：内容编辑。

阶段2：技术编辑。

**征求反馈**

首先，一部分人读初稿，另一部分人读定稿。

其次，询问反馈。

最后，打印定稿，再读一遍。

#### 第10集：锻炼身体与学习

**事实**

大脑的学习功能是随着运动一同进化的。所谓的’思考’就是进化对运动的内化，换句话说，大脑是为运动的生物诞生的，一旦不使用大脑，你就会失去大脑。

锻炼身体能使你保持健康，有规律地让心跳加速同样会使你更好地学习。

**原因**

优化神经递质水平

刺激神经系统发育

促进神经元相互联结的能力

**如何有效锻炼**

在开始学习之前锻炼身体或跑步会比较好。

结合复杂有技巧的运动与心率的提高会得到最好的效果。

最重要的是先动起来



### 天文学

**CRASH COURSE ASTRONOMY DOWNLOADS**

Note: We are providing these downloads as a service to teachers and others who cannot use YouTube to view the videos.

And it’s kind of expensive to host the files. So, please, if you want to watch Crash Course Astronomy for general entertainment, use our YouTube playlist!

Otherwise: You can download any CC Astronomy video by clicking on its title below.

Introduction to Astronomy

- UNDERSTANDING THAT OUR UNDERSTANDING MIGHT BE WRONG IS ESSENTIAL, AND TRYING TO FIGURE OUT THE WAYS WE MAY BE MISTAKEN IS THE ONLY WAY THAT SCIENCE CAN HELP US FIND OUR WAY TO THE TRUTH
  理解我们的理解可能是错误的，并且试图弄清楚我们可能误解的方式是科学可以帮助我们找到实现真理的唯一途径

Naked Eye Observations

- 星星为什么不一样亮，一是因为星星自身的发光不同，二是因为离我们的距离不一样、Sirius最亮
- 光污染导致看到的天空是朦胧的，保护环境
- 星星为什么闪烁？因为有些星星star比较远，气流的波动会导致看起来一闪一闪的，但是行星planet离我们比较近，受的影响小，所以不至于
- 你能看到什么星星取决于你站在那里，星星的运动反应地球的运动

Cycles in the Sky

- 地球自带倾角导致季节

Moon Phases

- 月相与地球和月亮之间的角度有关，新月，1四分之一月、满月、3四分之一月、新月🌍🌛(转圈圈)☀️

Eclipses 日月食

- 日食是月亮挡住太阳，月亮的影子投射到地球上，月食是地球挡住太阳，地球的影子投射到月球上

Telescopes

- 天文望远镜可以捕捉那些眼睛看不见的细小的东西，中国最大天文望远镜就是用来捕捉非可见光

The Gravity of the Situation

- 向心力提供圆周运动的加速度，太空里万有引力用来提供向心力，人处于失重状态，此时没有重量但是有质量

Tides

- 潮汐是海水受太阳和月亮的引力形成的，虽然引力=离心力，但是地球表面的每个点并不是受力平衡的，所以就产生了引潮力，万有引力-离得越近引力越大

Introduction to the Solar System

- 太阳系是由一颗恒星，若干行星，许多小行星构成，以及更多冰晶结构的彗星状物质构成的。它始于一团坍缩的气体星云，随后铺展成蝶状，这也是为什么太阳系是扁平的，岩石质的行星在靠近太阳的地方形成，更大的气体行星在远处行成，冰晶物质在海王星以外行成，他们中的很多都被抛散在外，围着太阳形成一个球壳，我们也能观察到同样的事情在银河系中发生，太阳系中的物体运动给古代天文学家带来了很多的疑惑，不过我们最终搞明白了什么是什么。

The Sun

- 太阳是一颗恒星，由内核的核聚变供能，炽热的等离子体在太阳的内部移动，产生磁场，进而可以产生太阳黑子、太阳耀斑和日冕物质抛射。这些现象可以在地球上行成极光，也可以导致停电和卫星损毁。

  ```c
  //太阳的内部结构：
  1、核心：太阳的核心区域虽然很小，半径zhi只占太阳半径的1/4，但却是产生核聚变反应dao之处，是太阳的能源所在地。
  2、辐射区：从太阳内部0.25~0.86个太阳半径区域称为太阳的辐射区。辐射区约占太阳体积的一半。太阳核心产生的能量，通过这个区域以辐射的方式向外传输。
  3、对流层：对流区处于辐射区的外面。由于巨大的温度差引起对流，内部的热量以对流的形式在对流区向太阳表面传输。除了通过对流和辐射传输能量外，对流层的太阳大气湍流还会产生低频声波扰动，这种声波将机械能传输到太阳外层大气，从而产生加热和其他作用。
  //太阳的大气结构：
  1、光球层：对流层上面的太阳大气，称为太阳光球。太阳光球是一层不透明的气体薄层，厚度约500千米。它确定了太阳非常清晰的边界，几乎所有的可见光都是从这一层发射出来的。
  2、色球层：色球位于光球层之上。厚度约2000千米。由于色球层发出的可见光总量不及光球层的1%，因此人们平常看不到它。只有在发生日全食时，即食既之前几秒种或生光以后几秒钟，当光球所发射的明亮光线被月影完全遮掩的短暂时间内，在日面边缘呈现出狭窄的玫瑰红色的发光圈层，这就是色球层。
  3、日冕：日冕是太阳大气的最外层，由高温、低密度的等离子体所组成。亮度微弱，在白光中的总亮度比太阳圆面亮度的百分之一还低，相当于满月的亮度，因此只有在日全食时才能展现其光彩，平时观测则要使用日冕仪。
  日冕的温度高达百万度，其大小和形状与太阳活动有关，在太阳活动极大年时，日冕接近圆形；而在太阳活动宁静年则呈椭圆形。广义的日冕可包括地球轨道以内的范围。
  从太阳的结构我们了解到，太阳虽然看似一个大火球，实际上它的能量是来源于太阳核心区域的核聚变反应。随着核聚变反应的不断发生，太阳的燃料也在不断地消耗，究竟太阳会不会永久存在呢？
  其实，太阳只不过是宇宙中不计其数的恒星之一，它有自己的寿命，有形成阶段、主序阶段，最终也会死亡。有数据显示，这个生命期开始于大约46亿年前，还将延续45至55亿年，之后，它将因耗尽氢燃料和氦燃料，坍缩成一颗白矮星。
  ```

  ```c
  电离有化学电离和物理电离之分。 化学上的电离是指电解质在水溶液或熔融状态下离解成带相反电荷并自由移动离子的一种过程。在水溶液电离有完全电离和不完全电离之分，强电解质在水溶液中完全电离，弱电解质在水溶液中呈现不完全电离。电离不同于电解，电离过程不需要通电，而电解是通电后，电解质溶液中阴阳离子向两极移动并发生氧化还原反应的过程，从这个意义上讲，电离是电解的前提和条件。  物理电离是指不带电的粒子在高压电弧或者高能射线等的作用下，变成了带电的粒子的过程。
  等离子体(plasma)又叫做电浆，是由部分电子被剥夺后的原子及原子团被电离后产生的正负离子组成的离子化气体状物质
  等离子体是由阳离子、中性粒子、自由电子等多种不同性质的粒子所组成的电中性物质，其中阴离子（自由电子）和阳离子分别的电荷量相等，这就是物理学上所谓“等离子”。等离子体内移动中的粒子会产生电磁场，并影响着该物质内每颗带电粒子的运动，这使等离子体拥有一些特殊的性质，而这些性质也定义了何谓等离子体。
  ```

  ```c
  质子数=核外电子数，中子数=质量数-质子数=质量数-核外电子数。
  物质由分子构成。
  分子:化学变化中可分解的最小粒子，是一个稳定的结构。
  原子:化学变化中最小粒子(物理中,原子是由原子核与核外电子组成)
  原子核:物理中,由质子和中子组成,原子核外有电子围绕
  电子:又称核外电子,顾名思义,是绕原子核高速运转的粒子,它的排布是分层的(一圈圈的),它的最外层电子个数决定着该原子的化学性质.
  离子:如果一个原子它得到电子,那么它叫阴离子(电子数比质子数多)如果一个原子它失去一个电子,那么它叫阳离子(电子数比质子数多)
  质子:原子核的重要组成部分,原子核的质量大部分是由它组成的.
  中子:构成原子核的部分
  夸克:现今发现组成物质的最小粒子,组成质子和中子
  由小到大排列:(构成关系)
  夸克 构成 中子和质子 构成 原子核, 原子核与核外电子构成 原子 构成 分子 构成 物质!
  粒子：包括分子，原子，质子，中子，电子全部。
  原子：就是一个元素，比如氧气由两个氧原子够成，氢气由两个氢原子够成，二氧化碳由两个氧原子一个碳原子够成。
  ```

The Earth

- 地球是一个行星，拥有炽热的地核、地幔--一层很厚的熔岩，和薄薄的地壳。外核产生了强磁场，它使大气免受太阳风的袭击，地幔的运动创造火山，地表70%被水覆盖，地球大气大多是氮气，在人类的影响下地球正在越来越热

The Moon

- 月球只是普通行星中的一员，它相对地球来说很大，被认为是由一颗小行星切线撞击地球产生的。他有很多陨石坑，也有巨大的，被称为月海的冲击平原。地球上也有水存在，正等着我们把它们解冻，然后饮用

Mercury

Venus

Mars

Jupiter

Jupiter’s Moons

Saturn

Uranus & Neptune

Asteroids

Comets

The Oort Cloud

Meteors

Light

Distances

Stars

Exoplanets

Brown Dwarfs

Low Mass Stars

White Dwarfs & Planetary Nebulae

High Mass Stars

Neutron Stars

Black Holes

Binary and Multiple Stars

Star Clusters

Nebulae

The Milky Way

Galaxies, part 1

Galaxies, part 2

Gamma-Ray Bursts

Dark Matter

The Big Bang, Cosmology part 1

Dark Energy, Cosmology part 2

A Brief History of the Universe

Deep Time

Everything, The Universe…And Life



```c
开普勒第三定律：T²/R³＝4π²/GM，所以：T=2π(³√R²)/√GM 
R：轨道半径，T：周期，M：中心天体质量，G：引力常量
行星运行三大定律：
1、所有的行星围绕太阳运动的轨道都是椭圆，太阳处在所有椭圆的一个焦点上。
2、对每一个行星而言，太阳行星的连线在相同时间内扫过的面积相等。
3、 所有行星的轨道的半长轴的三次方跟公转周期的二次方的比值都相等。其表达式为：其中R是椭圆的轨道的半长轴，T是行星绕太阳公转的周期，k是一个与行星无关的常量。
开普勒定律：
1、椭圆定律所有行星绕太阳的轨道都是椭圆，太阳在椭圆的一个焦点上。
2、面积定律行星和太阳的连线在相等的时间间隔内扫过相等的面积。
3、绕以太阳为焦点的椭圆轨道运行的所有行星，其各自椭圆轨道半长轴的立方与周期的平方之比是一个常量。
```

